### 2011-05-09 paper.tex
colocado o texto do google docs no formato latex

% THIS IS SIGPROC-SP.TEX - VERSION 3.1
% WORKS WITH V3.2SP OF ACM_PROC_ARTICLE-SP.CLS
% APRIL 2009
%
% It is an example file showing how to use the 'acm_proc_article-sp.cls' V3.2SP
% LaTeX2e document class file for Conference Proceedings submissions.
% ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------
% This .tex file (and associated .cls V3.2SP) *DOES NOT* produce:
%       1) The Permission Statement
%       2) The Conference (location) Info information
%       3) The Copyright Line with ACM data
%       4) Page numbering
% ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------
% It is an example which *does* use the .bib file (from which the .bbl file
% is produced).
% REMEMBER HOWEVER: After having produced the .bbl file,
% and prior to final submission,
% you need to 'insert'  your .bbl file into your source .tex file so as to provide
% ONE 'self-contained' source file.
%
% Questions regarding SIGS should be sent to
% Adrienne Griscti ---> griscti@acm.org
%
% Questions/suggestions regarding the guidelines, .tex and .cls files, etc. to
% Gerald Murray ---> murray@hq.acm.org
%
% For tracking purposes - this is V3.1SP - APRIL 2009

\documentclass{acm_proc_article-sp}

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage[brazilian]{babel}
\usepackage{color}
\usepackage{listings}

\newcommand{\todo}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\bf \uppercase{#1}}}

\begin{document}

\title{Uma nova API para criação de videoconferências em dispositivos móveis Android}
%
% You need the command \numberofauthors to handle the 'placement
% and alignment' of the authors beneath the title.
%
% For aesthetic reasons, we recommend 'three authors at a time'
% i.e. three 'name/affiliation blocks' be placed beneath the title.
%
% NOTE: You are NOT restricted in how many 'rows' of
% "name/affiliations" may appear. We just ask that you restrict
% the number of 'columns' to three.
%
% Because of the available 'opening page real-estate'
% we ask you to refrain from putting more than six authors
% (two rows with three columns) beneath the article title.
% More than six makes the first-page appear very cluttered indeed.
%
% Use the \alignauthor commands to handle the names
% and affiliations for an 'aesthetic maximum' of six authors.
% Add names, affiliations, addresses for
% the seventh etc. author(s) as the argument for the
% \additionalauthors command.
% These 'additional authors' will be output/set for you
% without further effort on your part as the last section in
% the body of your article BEFORE References or any Appendices.

\numberofauthors{4} %  in this sample file, there are a *total*
% of EIGHT authors. SIX appear on the 'first-page' (for formatting
% reasons) and the remaining two appear in the \additionalauthors section.
%
\author{
% You can go ahead and credit any number of authors here,
% e.g. one 'row of three' or two rows (consisting of one row of three
% and a second row of one, two or three).
%
% The command \alignauthor (no curly braces needed) should
% precede each author name, affiliation/snail-mail address and
% e-mail address. Additionally, tag each line of
% affiliation/address with \affaddr, and tag the
% e-mail address with \email.
%
% 1st. author
\alignauthor
Giancarlo Rampanelli\\
       \affaddr{Instituto de Informática}\\
       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
       \affaddr{Av. Bento Gonçalves, 9500 - Bloco IV, Prédio 72, Sala 220}\\
       \affaddr{Porto Alegre, Brasil}\\
       \email{gian419@gmail.com}
% 2nd. author
\alignauthor
Felipe Cecagno\\
       \affaddr{Instituto de Informática}\\
       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
       \affaddr{Av. Bento Gonçalves, 9500 - Bloco IV, Prédio 72, Sala 220}\\
       \affaddr{Porto Alegre, Brasil}\\
       \email{fcecagno@gmail.com}
\and  % use '\and' if you need 'another row' of author names
% 3rd. author
\alignauthor
André Schulz\\
       \affaddr{Instituto de Informática}\\
       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
       \affaddr{Av. Bento Gonçalves, 9500 - Bloco IV, Prédio 72, Sala 220}\\
       \affaddr{Porto Alegre, Brasil}\\
       \email{afertschulz@gmail.com}
% 4th. author
\alignauthor
Valter Roesler\\
       \affaddr{Instituto de Informática}\\
       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
       \affaddr{Av. Bento Gonçalves, 9500 - Bloco IV, Prédio 72, Sala 233}\\
       \affaddr{Porto Alegre, Brasil}\\
       \email{roesler@inf.ufrgs.br}
}
\date{15 de maio de 2011}

\maketitle
\begin{resumo}
  Este artigo tem o objetivo de apresentar uma nova estratégia para criação de videoconferências em dispositivos móveis com sistema operacional Android. Será apresentado um estudo sobre as classes multimídia padrão do kit de desenvolvimento de software do Android, detalhando as limitações que dificultam o desenvolvimento de sistemas multimídia em tempo real sem a utilização de bibliotecas externas. Várias soluções são comparadas, ressaltando prós e contras, e conduzindo a necessidade da utilização de uma nova estratégia, detalhada neste artigo, que é baseada principalmente em bibliotecas alternativas. A ideia proposta é então validada num sistema Android real, mostrando suas vantagens.
\end{resumo}

\begin{abstract}
  This article aims to present a strategy for implementation of real-time interactive multimedia systems on Android-powered mobile devices. We will present a study about the standard multimedia classes of Android’s software development kit, detailing the limitations that hinder the development of real time multimedia systems without using external libraries. Some alternative solutions proposed in previous works will be presented, highlighting pros and cons of each one, concluding with the contribution of this paper, a solution based primarily on alternative libraries.
\end{abstract}

% http://www.acm.org/about/class/ccs98-html
% A category with the (minimum) three required fields
\category{}{Peer-to-peer multimedia systems and streaming}{}
\category{}{Software development using multimedia techniques}{}
%\category{H.4}{Information Systems Applications}{Miscellaneous}

%\terms{Theory}

\keywords{Interação multimídia de tempo real, Vídeo, JNI}

\section{Introdução}

\todo{verificar se os autores ficarão dessa forma ou agrupados}

\todo{verificar categorias oficiais da acm}

\todo{verificar termos que serão utilizados}

\todo{fazer introdução}

\section{Vídeo interativo em tempo real}

\todo{este é um capítulo que provavelmente iremos reduzir ou remover para caber tudo em oito páginas}

Um sistema que permite que uma pessoa comunique-se, ao vivo, com uma ou mais
pessoas, cada qual em sua máquina, através da transmissão da sua fala (capturada pelo microfone) e da sua imagem em forma de vídeo (capturada pela câmera), ao mesmo tempo em que escuta e visualiza os outros participantes, representa um sistema de transmissão de vídeo interativo em tempo real (doravante chamado STVITR) \todo{melhorar essa abreviação}. Tais sistemas são complexos de serem desenvolvidos, já que, além da necessidade do áudio e do vídeo serem transmitidos, recebidos e exibidos de forma contínua por todos os participantes, é preciso que essa transmissão ocorra com um baixíssimo atraso: se o intervalo de tempo entre o instante da captura do áudio e do vídeo e o instante da sua exibição nas máquinas dos outros participantes for maior que 400 milissegundos, por exemplo, o resultado pode ser uma interação altamente frustrante (KUROSE; ROSS, 1999).

É um desafio desenvolver com qualidade tais sistemas pois as redes atuais, em geral, suportam apenas uma pequena taxa de bit/s. O desafio se torna ainda maior na área dos dispositivos móveis, que, além de terem hardware limitado, que torna a tarefa da decodificação e da exibição do vídeo menos eficiente, também têm limitações de rede, pois costumam utilizar 3G ou Internet sem fio, ambos suscetíveis a alta perda de pacotes e, na maioria das vezes, a baixas velocidades (HUYNH-THU; GHANBARI, 2008).

Um exemplo de utilização dessa técnica se dá em videoconferências, que correspondem a reuniões remotas nas quais os participantes podem, por vídeo, interagir e colaborar com o propósito da reunião. Mesmo estando, cada um, em lugares diferentes, a utilização do vídeo lhes sugere que todos estão presentes em uma mesma sala, aumentando a efetividade da colaboração em comparação a uma reunião remota por texto ou por voz apenas (TSCHÖKE, 2001).

Um STVITR pode ser dividido, basicamente, em dois módulos:
\begin{itemize}
 \item Um módulo para gerenciar o lado da origem, dividido em 3 sub-módulos:
 \begin{itemize}
  \item Um sub-módulo para capturar quadros de áudio e de vídeo não comprimidos do microfone e da câmera, respectivamente.
  \item Um sub-módulo para codificar os quadros de áudio e de vídeo.
  \item Um sub-módulo para enviar pela rede os dados codificados.
 \end{itemize}
 \item Um módulo para gerenciar o lado do destino, dividido em 3 sub-módulos:
 \begin{itemize}
  \item Um sub-módulo para receber pela rede dados de áudio e de vídeo codificados.
  \item Um sub-módulo para decodificar os dados.
  \item Um sub-módulo para renderizar os quadros de áudio e de vídeo decodificados.
 \end{itemize}
\end{itemize}

\section{Limitações das classes padrão do Android para desenvolver um STVITR}

Android é um sistema operacional de código aberto (desenvolvido pela empresa Google) para dispositivos móveis construído sobre uma versão modificada do kernel Linux. Em comparação aos outros sistemas operacionais para smartphones existentes, o Android é caracterizado por aplicações de vídeo mais simples. Isso se deve às limitações das APIs fornecidas pelo Android para programação de vídeo e, alternativamente, à grande complexidade para criar tais aplicativos sem a utilização dessas APIs. A dificuldade de se encontrar bons aplicativos de vídeo para Android se torna ainda mais marcante na área de STVITR.

Devido ao crescente número de usuários do Android, a demanda por aplicações de vídeo diferenciadas (com maior número de funcionalidades) para esse sistema operacional da Google aumenta no mesmo ritmo. Para poder suprir essa demanda de forma rápida e qualificada, os desenvolvedores de aplicativos procuram por  frameworks de que lhes deem mais flexibilidade e mais recursos na programação em comparação às APIs tradicionais. Neste trabalho, será proposta uma solução que visa servir como alternativa às classes padrão do Android. Essa ideia será implementada na forma de um framework \todo{como o framework nao está completo podemos incluí-lo como trabalho futuro e apresentar apenas a solução, ou entao podemos supor que o framework esta pronto, ja que comprovamos que a estrategia funciona}, visando abstrair dos seus usuários (os programadores) as partes mais trabalhosas e menos intuitivas da alternativa, para que seja possível a criação de tais aplicativos de vídeo para Android de forma simples e rápida.

Aplicativos para Android são escritos com a linguagem de programação Java e rodam na máquina virtual Dalvik. O desenvolvimento de aplicativos é feito com o kit de desenvolvimento de software para Android (Android SDK). Esse kit fornece diversas ferramentas úteis (como depuradores de código, emuladores e APIs) além de oferecer plataformas que permitem a compilação de aplicativos (ABLESON; COLLINS; SEN, 2008).

Considerando os dois módulos de um STVITR descritos anteriormente, as classes fornecidas pelo Android que têm utilidade para cada um desses módulos são:
*Para o módulo de origem: Classe MediaRecorder, Classe Camera, Classe AudioRecord.
*Para o módulo de destino: Classe MediaPlayer, classe AudioTrack.

Existem outras classes relacionadas, mas não passam de pequenas extensões ou encapsulamentos das classes acima, sem importância para este trabalho. Também há classes relacionadas a envio e recebimento de dados genéricos pela rede que poderiam ser utilizadas em conjunto com as classes acima. A seguir serão explicadas as utilidades básicas de cada uma dessas cinco classes. Então, com base nessa descrição, serão levantadas possíveis estratégias de se desenvolver um STVITR com elas, e as limitações de cada estratégia.

\subsection{CLASSE MEDIARECORDER}
A Classe MediaRecorder realiza a captura de áudio e de vídeo (a partir do microfone e da câmera, respectivamente) e codifica-os utilizando o hardware do aparelho. Os dados codificados podem ser salvos encapsulados em um arquivo, ou podem ser transmitidos pela rede com a utilização de sockets. A classe também pode exibir um preview da captura para o usuário local.
Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
MediaRecorder mMediaRecorder = new MediaRecorder();
 \item Escolher o destino (arquivo ou socket):
mMediaRecorder.setOutputFile(<destino>);
 \item Iniciar a captura:
mMediaRecorder.prepare();
mMediaRecorder.start();
 \item Exibir o preview da captura:
mMediaRecorder.setPreviewDisplay(<superfície local>);
\end{enumerate}

Portanto, a classe pode ser utilizada de duas formas diferentes: salvando em um arquivo ou utilizando um socket. É importante notar que não há como acessar diretamente os dados capturados nem os codificados, pois este não é o objetivo da classe (a classe mais adequada para essa tarefa é a Camera).

\subsection{CLASSE CAMERA}
A classe Camera realiza a captura de vídeo (a partir da câmera) e pode exibir um preview da captura para o usuário local. Ela pode ser utilizada de duas formas: para tirar fotos (ou seja, salvar um quadro da captura, codificando-o e encapsulado-o em um arquivo) ou para instalar um callback que é chamado a cada frame capturado e que recebe os dados não codificados do frame capturado.

Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Obter acesso à câmera:
Camera mCamera = Camera.open();
 \item Escolher a superfície de preview:
mCamera.setPreviewDisplay(<superfície local>);
 \item Instalar o callback (opcional):
mCamera.setPreviewCallback(<contexto>);
 \item Iniciar a captura:
mCamera.startPreview();
 \item Tirar foto (opcional):
takePicture(<Camera.ShutterCallback>,<Camera.PictureCallback>,<Camera.PictureCallback>);
 \item Obter os dados não codificados do frame capturado (opcional):
@Override public void onPreviewFrame (byte[] data, Camera camera){}
\end{enumerate}

\subsection{CLASSE AUDIORECORD}
A classe AudioRecord realiza a captura de áudio (a partir do microfone) e, enquanto captura, escreve os dados não codificados em um buffer principal. Esses dados podem ser transferidos para um buffer secundário sempre que se desejar, para que possam ser utilizados.

Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
AudioRecord mAudioRecord = new AudioRecord(MediaRecorder.AudioSource.MIC, <taxa de amostragem>,<numero de canais>,<bits por amostra>,<tamanho do buffer principal>);
 \item Iniciar a captura:
mAudioRecord.startRecording();
 \item Transferir o conteúdo do buffer principal (quando desejado) para um buffer secundário:
record.read(<buffer secundário>,<índice inicial do buffer secundário>,<número de bytes a transferir>);
\end{enumerate}

\subsection{CLASSE MEDIAPLAYER}
A classe MediaPlayer fornece funções de alto nível para a exibição de vídeos. Basicamente, permite a escolha da origem do vídeo (arquivo local, servidor web ou streaming por RTSP), e faz o início da exibição (HASHIMI; KOMATINENI, 2009). Dada a origem do vídeo, a classe realiza a decodificação do áudio e do vídeo em hardware e os renderiza.

Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
MediaPlayer mMediaPlayer = new MediaPlayer();
 \item Escolher a origem do vídeo:
mMediaPlayer.setDataSource(<origem do vídeo>);
 \item Iniciar o processo de recebimento (caso a origem do vídeo seja remota), decodificação e renderização:
mMediaPlayer.prepare();
mMediaPlayer.start();
\end{enumerate}

\subsection{CLASSE AUDIOTRACK}
A classe AudioTrack serve para renderizar áudio. Sempre que se desejar renderizar áudio com ela, deve-se transferir os dados de áudio não codificados de um buffer secundário para o buffer principal da classe.

Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
\begin{enumerate}
 \item Declarar uma instância da classe:
mAudioTrack = new AudioTrack(<tipo de stream>,<taxa de amostragem>,<numero de canais>,<bits por amostra>,<tamanho do buffer principal>,<modo (estático ou stream)>);
 \item Caso o modo utilizado seja o stream, chamar o método play():
mAudioTrack.play();
Nada será renderizado pois o buffer principal está vazio.
 \item Transferir o conteúdo do buffer secundário (quando desejado) para o buffer principal:
mAudioTrack.write(<buffer secundario>,<índice inicial do buffer secundário>,<número de bytes a transferir>);
Caso o modo utilizado seja o stream, cada vez que o buffer principal receber novos dados, eles serão reproduzidos sem a necessidade de chamar o método play().
 \item Caso o modo utilizado seja o estático, chamar o método play() para renderizar os dados (quando desejado):
mAudioTrack.play();
\end{enumerate}

\section{Estratégias para STVITR com as classes padrão}

\subsection{ESTRATÉGIA 1}
É a técnica implementada em \todo{trab alemao}.

\subsubsection{Do lado da origem}

Esta estratégia consiste em iniciar uma captura de áudio e de vídeo com a classe MediaRecorder passando como parâmetro ao método setOutputFile um descritor de arquivo local (ex: /sdcard/temp0.3gp) e finalizar a captura após um período curto (ex: 2 segundos). Os dados codificados do arquivo que está sendo gerado vão sendo enviados desde o início da captura, utilizando uma classe do Android para transmissão genérica de dados. Seria muito mais simples passar como parâmetro ao método setOutputFile um socket localizado no destino. Assim os dados seriam enviados diretamente sem a utilização de arquivo local. No entanto, estamos querendo criar um sistema de STVITR utilizando apenas as classes padrão do Android, e a classe MediaPlayer (única capaz de reproduzir vídeo) reproduz apenas dados encapsulados ou com o container 3GPP ou com o container MPEG-4 (exceto quando é utilizado RTSP, que será abordado na estratégia seguinte). Ambos containers são muito similares, e só podem ser incluídos ao final da gravação do arquivo. A classe MediaRecorder, ao final da gravação de um arquivo, insere, no início do arquivo, o header e os metadados do container escolhido. O método, então, ao finalizar o período curto de gravação, abre o início do arquivo que foi gerado localmente e envia os headers e os metadados para o destino. Enquanto os headers e os metadados são enviados, repete-se todo o processo com outro arquivo local (ex: /sdcard/temp1.3gp) de mesma duração do anterior, e assim sucessivamente.

\subsubsection{Do lado do destino}

O lado do destino vai recebendo os dados de áudio e vídeo que estão sendo enviados e vai armazenando-os em um arquivo. Quando, enfim, chegam o header e os metadados do container escolhido, eles são inseridos no início desse arquivo. Somente nesse instante a classe MediaPlayer pode reproduzí-los. O processo é repetido para cada arquivo curto capturado, mas os dados são armazenados em um arquivo diferente para não sobrescrever o que está sendo reproduzido pela classe MediaPlayer.

\subsubsection{Análise da estratégia}

Segundo \todo{trab alemao}, a classe MediaRecorder leva 1,3 segundos (em média) para ser inicializada. E não é possivel inicializar um novo MediaRecorder antes de finalizar o anterior. Logo, utilizando esta estratégia, ocorreriam períodos de 1,3 segundos em que não se poderia capturar nada. Do lado do destino, considerando apenas essa limitação, isso seria percebido como travamentos de 1,3 segundos no vídeo seguidos de saltos de 1,3 segundos na sua exibição. A classe MediaPlayer só pode ser inicializada quando o arquivo estiver pronto, e a demora na sua inicialização é, em média, 0,83 segundos.
supondo:

\begin{itemize}
 \item duração de cada captura = 2s.
 \item tempo para inicializar a classe MediaRecorder = 1.3s.
 \item tempo para inicializar a classe MediaPlayer = 0.9s.
 \item tempo para a classe MediaRecorder inserir os metadados no início do arquivo = 0.1s.
 \item tempo para o lado do destino inserir os metadados no início do arquivo = 0.1s.
 \item tempo para transmitir um pacote pela rede = 0.1s.
 \item t = 0s a 1.3s: lado da origem: Classe MediaRecorder é inicializada.
 \item t = 1.3s: lado da origem: a inicialização da Classe MediaRecorder está pronta e a captura inicia.
 \item t = 1.3s a 3.3s: lado da origem: o arquivo local “01origem” está sendo gerado e os dados úteis do vídeo estão sendo transmitidos.
 \item t = 1.4s: lado do destino: os primeiros pacotes começam a ser recebidos.
 \item t = 3.3s: lado da origem: a captura é finalizada.
 \item t = 3.4s: lado da origem: os metadados são inseridos pela classe MediaRecorder no início do arquivo local “01origem”. Em seguida o header e os metadados são enviados ao destino.
 \item t = 3.4s: lado do destino: todos os pacotes de áudio e vídeo já foram recebidos. Faltam o header e os metadados.
 \item t = 3.4s: lado da origem: a classe MediaRecorder é inicializada novamente.
 \item t = 3.5s: lado do destino: o header e os metadados são recebidos.
 \item t = 3.6s: destino: o header e os metadados são inseridos no início do arquivo “01destino”.
 \item t = 3.6s: destino: a classe MediaPlayer é inicializada.
 \item t = 4.5s: destino: a classe MediaPlayer começa a renderização do arquivo “01destino”. (delay = 4.5 - 1.3 = 3.2s).
 \item t = 4.7s: origem: a inicialização da Classe MediaRecorder está pronta e a captura inicia.
 \item t = 4.7s a 6.7s: origem: o arquivo local “02origem” está sendo gerado e os dados úteis do vídeo estão sendo transmitidos.
 \item t = 4.8s: destino: os primeiros pacotes da nova captura começam a ser recebidos.
 \item t = 6.5s: destino: a classe MediaPlayer finaliza a renderização do arquivo “01destino”.
 \item t = 6.7s: origem: a captura é finalizada.
 \item t = 6.8s: lado da origem: os metadados são inseridos pela classe MediaRecorder no início do arquivo local “02origem”. Em seguida o header e os metadados são enviados ao destino.
 \item t = 6.8s: destino: todos os pacotes de áudio e vídeo já foram recebidos. Faltam o header e os metadados.
 \item t = 6.8s: origem: a classe MediaRecorder é inicializada novamente.
 \item t = 6.9s: destino: o header e os metadados são recebidos.
 \item t = 7.0s: destino: o header e os metadados são inseridos no início do arquivo “02destino”.
 \item t = 7,0s: destino: a classe MediaPlayer é inicializada.
 \item t = 7.9s: destino: a classe MediaPlayer começa a renderização do arquivo “02destino”. (delay = 7.9 - 4.7 = 3.2s. Tempo sem exibição = 7.9 - 6.5 = 1.4s).
 \item t = 8.1s: origem: a inicialização da Classe MediaRecorder está pronta e a captura inicia.
 \item t = 8.1s a 10.1s: origem: o arquivo local “03origem” está sendo gerado e os dados úteis do vídeo estão sendo transmitidos.
 \item t = 8.2s: destino: os primeiros pacotes da nova captura começam a ser recebidos.
 \item t = 9.9s: destino: a classe MediaPlayer finaliza a renderização do arquivo “02destino”.
 \item t = 10.1s: origem: a captura é finalizada.
 \item t = 10.2s: lado da origem: os metadados são inseridos pela classe MediaRecorder no início do arquivo local “03origem”. Em seguida o header e os metadados são enviados ao destino.
 \item t = 10.2s: destino: todos os pacotes de áudio e vídeo já foram recebidos. Faltam o header e os metadados.
 \item t = 10.2s: origem: a classe MediaRecorder é inicializada novamente.
 \item t = 10.3s: destino: o header e os metadados são recebidos.
 \item t = 10.4s: destino: o header e os metadados são inseridos no início do arquivo “03destino”.
 \item t = 10.4s: destino: a classe MediaPlayer é inicializada.
 \item t = 11.3s: destino: a classe MediaPlayer começa a renderização do arquivo “03destino”. (delay = 11.3 - 8.1 = 3.2s. Tempo sem exibição = 11.3 - 9.9 = 1.4s).
\end{itemize}

E assim por diante. \todo{talvez fosse melhor representar essa linha de tempo com uma imagem}

Portanto, nessa simulação, o delay é de 3.2 segundos. Além disso, ocorrem pausas de 1.4s a cada 2s de exibição do vídeo. Em um STVITR, o maior delay recomendado é de 400ms. Não existe uma norma para determinar a aceitabilidade pausas na exibição, mas é evidente que as pausas obtidas nesse método tornariam a comunicação altamente frustrante. O autor reconhece que a técnica não serve para STVITR, mas seu objetivo era identificar as limitações das APIs e propor a melhor aproximação possível de um STVITR. Segundo o autor, essa provavelmente é a técnica possível de ser implementada com as classes padrão do Android que mais se aproxima de um STVITR. No entanto, ele deixa claro que sempre podem surgir novas ideias.

\subsection{ESTRATÉGIA 2}
É a técnica implementada em \todo{sipdroid}.

Esta técnica utiliza a capacidade da classe MediaPlayer em reproduzir conteúdo ao vivo \todo{diferenciar conteúdo ao vivo de conteúdo em tempo real} utilizando o protocolo RTSP.

\subsubsection{Lado da origem}
A classe MediaRecorder é utilizada para capturar vídeo. O método setOutputFile recebe como parâmetro um descritor de arquivo obtido de um socket implementado pela classe LocalSocket do Android. Isso significa que os dados capturados não são salvos em um arquivo local, mas sim diretamente enviados para um socket. Os dados do socket são lidos e tratados para ficarem de acordo com o protocolo RTSP.

\subsubsection{Lado do destino}
A classe MediaPlayer é inicializada e o seu método setDataSource é setado para o endereço do stream RTSP.

\subsubsection{Análise do método}
O método acaba resultando em um sistema de vídeo ao vivo, e não em um STVITR, pois a implementação de RTSP do Android não serve para tempo real. Para provar isso, realizamos o seguinte teste :

\begin{enumerate}
 \item Capturamos vídeo com uma webcam conectada a um desktop utilizando o software VideoLAN .
 \item Direcionamos o fluxo para um servidor de streaming RTSP (Darwin Streaming Server) especificado por um arquivo SDP (Session Description Protocol).
 \item Recebemos o stream em um Motorola Milestone rodando Android 2.0.1 utilizando a API MediaPlayer.
\end{enumerate}

O delay obtido foi de 10 segundos. Recebendo o mesmo stream no próprio VLC (ao invés de recebê-lo no Android), o delay foi de 1 segundo.

Também fizemos uma comparação do RTSP do Android com o RTSP do VideoLAN utilizando diversos links RTSP encontrados na Internet. Para todos eles, o vídeo exibido no Android foi exibido com um atraso entre 2 e 20 segundos após o mesmo vídeo sendo exibido no VídeoLAN.

Comparado ao método anterior, neste método não ocorrem pausas na exibição. Porém, segundo os testes de desempenho realizados com a classe MediaPlayer, o delay é maior que o do método anterior, devido ao baixo desempenho do RTSP utilizado juntamente com a classe MediaPlayer do Android.

\subsection{ESTRATÉGIA 3}

Ao invés de utilizar a classe MediaRecorder para capturar, utilizar as classes Camera e AudioRecord. Com ambas as classes é possível se obter os dados não codificados dos quadros de vídeo e de áudio capturados. No entanto, não há nenhuma classe padrão do android que receba como parâmetro um quadro não codificado e que codifique-o. E quadros não codificados são grandes demais para serem transmitidos pela rede em tempo viável para STVITR. Poderia ser implementado um codificador/decodificador em Java. No entanto, a tarefa da codificação/decodificação é extremamente custosa computacionalmente, além de ser muito complexa de ser desenvolvida. Implementar uma tarefa custosa em uma linguagem que roda em máquina virtual que, por sua vez, roda em um dispositivo de baixo poder computacional, seria pouco eficiente. Além disso, mesmo que fosse possível codificar os quadros em Java, enviá-los ao destino e decodificá-los em Java em tempo viável para STVITR, não haveria como reproduzí-los utilizando as classes padrão do Android, visto que nenhuma delas tem a capacidade de receber como parâmetros quadros decodificados. Logo, esta estratégia não é possível.

\subsection{ESTRATÉGIA 4}

\subsubsection{Lado da origem}

Utilizar a função de foto da classe câmera, que retorna um frame codificado em JPEG, e enviar cada frame pela rede para o destino.

\subsubsection{Lado do destino}

Receber cada frame e exibí-lo com alguma classe padrão do Android que decodifique e exiba imagens JPEG.

\subsubsection{Análise da estratégia}

Codecs de vídeo são mais eficazes que o codec de imagens JPEG, visto que um vídeo é um conjunto de imagens relacionadas entre si, e a compressão é realizada com base na relação entre essas imagens. Um codec JPEG apenas comprime uma imagem sem relacioná-la com nenhuma outra, portanto tem menos poder de compressão. Além disso, a função foto do Android não foi projetada para este uso e é pouco eficiente. Um dos motivos é que quando a função foto é chamada, o preview do vídeo capturado é interrompido. Para tirar uma nova foto é preciso reiniciar o preview. O método em si não foi testado, mas certamente a taxa de frames e o delay obtidos não chegariam perto do recomendado para STVITR. Outro problema dessa estratégia é não ter um correspondente para o áudio. Somente o vídeo seria transmitido.

\subsection{ESTRATÉGIA 5}
Como o Android é de código aberto, essa estratégia seria copiar as libraries nativas (C/C++) internas (privadas) ao sistema operacional que interagem com as classes java MediaPlayer e MediaRecorder e com o hardware dos aparelhos e colá-las no em um novo projeto. Em seguida, compilaríamos essas libraries dentro do nosso projeto, com a utilização da NDK \todo{explicar o que é a ndk}. Desse modo, teríamos acesso aos quadros codificados/decodificados pelo hardware e, desse modo, poderíamos utilizar alguma classe genérica de transmissão de dados do Android para realizar a transmissão/recepção desses quadros. Assim, a implementação ficaria desta forma:

Captura: câmera e microfone seriam acessados diretamente pelo C++, utilizando as libraries privadas do android correspondentes.

Codificação: em hardware, utilizando as libraries privadas do android correspondentes.

Transmissão: alguma classe padrão do Android para transmissão genérica de dados.

Recepção: alguma classe padrão do Android para transmissão genérica de dados.

Decodificação: em hardware, utilizando as libraries privadas do android correspondentes.

Renderização: display e alto falante seriam acessados diretamente pelo C++, utilizando as libraries privadas do android correspondentes.

Esta seria a solução mais eficiente possível, visto que todas as tarefas pesadas seriam realizadas em hardware, e os quadros trafegariam pela rede comprimidos. Contudo, como as bibliotecas nativas interagem com o resto do Android, e o sistema operacional muda muito a cada nova versão (e muda a cada modelo de aparelho também, mesmo dentro de uma mesma versão), haveria probabilidade de 50\% \todo{segundo desenvolvedor do android, apresentar fonte} do aplicativo deixar de funcionar em diferentes versões do Android ou funcionar apenas no modelo de aparelho cujo código utilizamos, e a manutenção para fazê-lo voltar a funcionar ou para que funcione em múltiplos aparelhos com certeza seria inviável em termos de complexidade. Por esses motivos, tal uso das bibliotecas privadas do Android não deve ser feito, segundo os desenvolvedores do Android. Além disso, com essa solução estaríamos limitados a utilizar os codecs suportados por padrão pelos aparelhos android. Por todos esses motivos, descartamos essa alternativa.

\section{Solução adotada}

Pela análise acima, pode-se perceber que não foi possível contruir um STVITR utilizando-se apenas as classes padrão do Android. É claro que novas idéias podem surgir. A solução adotada baseia-se em algumas das classes padrão do Android apresentadas, mas sua parte principal é focada em implementações independentes.

A solução consiste em:

\subsubsection{Lado da origem}
\begin{enumerate}
 \item Utilizar a classe Camera para capturar os quadros de vídeo e instalar um callback que receba cada frame não codificado obtido da captura. Com o auxilio dessa API, nós setamos os parâmetros de captura desejados (resolução, quadros/s, etc) e enviamos cada frame capturado no formato YUV420SP (também conhecido como NV21, que é o único formato de captura suportado por todos os aparelhos Android) para o C++. A JNI \todo{explicar o que é a JNI} é utilizada para passar os frames do Java para o C++.
Um detalhe que convém citar é a utilização de Java reflection \todo{explicar o que é java reflection} para que se possa utilizar a função setPreviewCallbackWithBuffer em versões do android anteriores a 2.2, quase dobrando a taxa de frames em comparação ao método setPreviewCallback, visto que essa função evita que o GC (garbage collector do android) interrompa o programa a cada frame.
 \item Utilizar a classe AudioRecord para capturar os quadros de áudio, e obter os quadros não codificados da captura. Para isso desenvolvemos uma classe em Java que faz uso da classe AudioRecord, e captura o audio do microfone. Cada frame capturado é enviado ao C++ no formato RAW (PCM) com a utilização da JNI.
 \item Como o Android roda sobre um kernel Linux (FU et al., 2010), foi possível compilar o ffmpeg \todo{explicar o que é o ffmpeg} em C (com a NDK) adaptado para o Android. Desse modo, é possível codificar cada quadro de forma mais eficiente que em um codificador Java. No entanto, a implementação de diversos codecs de vídeo importantes fornecida pelo ffmpeg requer que o quadro decodificado de entrada esteja no formato YUV420P. Nesses casos, antes de codificar o quadro, é preciso convertê-lo de YUV420SP para YUV420P, numa função implementada por nós.
 \item Enviar os frames codificados para o destino utilizando a implementação de sockets do C/C++. (Poderia-se passar os quadros codificados para o Java e enviá-los com alguma classe padrão do Android, mas a tarefa de passar os quadros com a JNI é custosa e complexa de ser implementada).
\end{enumerate}

\subsubsection{Lado do destino}
\begin{enumerate}
 \item Receber os quadros com a implementação de sockets do C/C++. (Igualmente poderia-se utilizar alguma classe padrão do Android, mas, pelo mesmo motivo citado no item Anterior, não é o mais indicado).
 \item Decodificar os quadros de áudio e de vídeo com o ffmpeg em C/C++ para o formato RGB. Para os casos em que o ffmpeg apenas decodifica para YUV420P, criamos uma função que converte de YUV420P para RGB.
 \item Não há como acessar o alto falante e para renderizar os quadros de áudio diretamente do C++. A solução encontrada é passar os quadros de áudio decodificados para a classe AudioTrack utilizando a JNI. Desse modo, eles são reproduzidos. A API AudioTrack toca frames de audio que são entregues a ela no formato RAW (PCM). Para enviarmos os frames de áudio do C++ para o Java, primeiramente tentamos chamar uma função Java a partir do C++ utilizando a JNI, passando como parâmetro o frame, que seria a solução mais simples. No entanto, esta solução ativa o Garbage collector a cada frame, o que causa uma enorme queda no desempenho, logo essa alternativa foi descartada. A alternativa que implementamos para evitar o GC foi utilizar uma técnica da JNI um pouco mais trabalhosa. Em resumo, essa técnica consiste na criação de um array em Java que representa um frame e de um array em C++ que também representa um frame. Em seguida, com chamadas a algumas funções da JNI, associamos os dois arrays para a mesma posição de memória para que eles sejam tratados como se fossem um só. Assim, cada vez que se atualiza o array do C++ com os dados do novo frame decodificado, essa atualização é automaticamente propagada ao array do java, sem que seja feita nenhuma cópia e nenhuma alocação de memoria adicional, resultando na solução mais eficiente que encontramos para renderizar o áudio.
 \item Não há como acessar o display para renderizar os quadros de vídeo diretamente do C++. Também não há alguma classe Java que receba como parâmetros quadros decodificados e renderize-os. A solução encontrada foi renderizar os quadros de vídeo com OpenGL ES \todo{explicar o que é opengl es} em C++, desenhando um retângulo com as dimensões desejadas e aplicando o frame de vídeo decodificado como textura RGB ao retângulo. No entanto, para que a renderização seja exibida no display, é necessário que a função de renderização do C++ seja chamada de dentro do método onDrawFrame da classe GLSurfaceView.Renderer do Java e retorne para esse método a cada frame.
\end{enumerate}

Outro detalhe importante, caso o frame decodificado esteja numa resolução, e se queira renderizá-lo em outra, verificamos que realizando esse redimensionamento com o ffmpeg é mais lento que com o OpenGL ES. Ainda assim, caso a versão do OpenGL ES do aparelho utilizado seja a 1.0, o redimensionamento é feito em software. Caso seja 1.1 em diante, o redimensionamento é feito em hardware. Outro detalhe: algumas versões do OpenGL ES suportam apenas texturas sobre retângulos de resolução cujas dimensões são potência de 2. Para poder desenhar o vídeo em qualquer resolução, criamos uma função que gera um retângulo com dimensões de potência de dois imediatamente maiores que as que irão ser utilizadas. Em seguida, a cada frame, aplica-se a textura com qualquer dimensão sobre parte desse retângulo.

Também realizamos cálculos considerando a resolução máxima da tela e a orientação do celular para que a exibição do vídeo esteja sempre centralizada na tela, independentemente da resolução e da orientação.

\section{Análise técnica}

\begin{enumerate}
 \item Inicialmente foi testada a decodificação e a exibição de um arquivo de vídeo local com a estratégia implementada. Como resultado, para um vídeo de resolução 176x144, foram decodificados 227 quadros por segundo. A taxa de exibição obtida foi de 60 quadros por segundo (valor máximo suportado pelo aparelho).
 \item \todo{Apresentar integração com o iva e o resultado da integração, primeiro do desktop para o celular, depois de celular para celular. Para isso basta copiar as tabelas do outro artigo}.
 \item \todo{Apresentar a integração ao mconf}.
 \item \todo{Verificar se não houve outros testes que podem ser incluídos}.
\end{enumerate}

\section{Conclusão}

\todo{escrever conclusão}

\section{Trabalhos futuros}

Estamos desenvolvendo um framework que irá encapsular todas as partes complexas da implementação dessa técnica. O framework permitirá que seja possível implementar aplicativos de interação por vídeo com a estratégia acima de modo simples e rápido, mas ao mesmo tempo oferecendo flexibilidade ao programador com relação a aspectos como, por exemplo, escolha do codec de vídeo a ser utilizado e a escolha da forma de transmissão/recepção dos dados codificados. Por exemplo, o programador, se desejar, poderá implementar seu próprio protocolo para transmissão, utilizar um protocolo padrão já existente, ou utilizar a transmissão fornecida pelo framework. Também será possível utilizar o framework para arquivos de vídeo locais que estão codificados com codecs ou formatos não suportados em hardware pelo android, visto que o ffmpeg suporta, em software, um número muito grande de codecs.

O framework deverá consistir, basicamente, de \todo{como o framework não está pronto, escrevi como eu imagino que será}:

\begin{itemize}
 \item Uma classe Java para realizar a captura e o envio dos frames de vídeo capturados não codificados para o C++ e para renderizar o preview da captura.
 \item Uma classe Java para realizar a captura e o envio dos frames de áudio capturados não codificados para o C++.
 \item Uma classe Java que extenda a classe GLSurfaceView do Android para ser a superfície na qual os frames serão renderizados.
 \item Uma classe Java que implemente a classe GLSurfaceView.Renderer do Android. Essa classe implementará o método onDrawFrame e chamará a função do C++ responsável por renderizar o frame.
 \item Uma classe Java responsável por renderizar os quadros de áudio decodificados provenientes do C++.
 \item Um elemento de layout \todo{explicar o que é um elemento de layout do android} que permitirá a fácil inclusão de uma superfície para exibir o vídeo que está sendo decodificado.
 \item Um elemento de layout que permitirá a fácil inclusão de uma superfície para exibir o preview do vídeo que está sendo capturado pela câmera.
 \item Biblitecas C++ compiladas no formato .so (shared libraries). Essas bibliotecas terão a implementação do ffmpeg e a implementação da parte nativa do framework responsável por interagir com o ffmpeg e com o Java. A implementação da parte nativa do framework corresponderá a duas classes: uma responsável por gerenciar o lado da origem e uma para o lado do destino.
\end{itemize}

A instalação do framework consistirá na criação de um Android Project no Eclipse \todo{explicar o que é o eclipse} ao qual as bibliotecas Java do framework deverão ser incluídas. As bibliotecas .so deverão ser incluídas em um diretório libs/armeabi dentro da raiz do projeto. \todo{caso o programador usuário do framework queira ter acesso às bibliotecas .so a partir do C++, então talvez seja necessário ter os headers das bibliotecas, mas não tenho certeza disso. E nesse caso ele também terá que fazer alguns ajustes ao makefile do seu projeto. Mas só saberei disso depois que tiver terminando de implementar o framework}.

A utilização do framework deverá ser, basicamente, desta forma \todo{como o framework não está pronto, escrevi como eu imagino que será}:

a) Iniciar uma captura de áudio e/ou vídeo, exibir um preview, enviar os quadros capturados do Java para o C++, codificar os quadros e enviar ao(s) destino(s) utilizando o método de envio implementado pelo framework:

O programador usuário do framework poderá escolher em qual elemento de layout ele quer exibir a captura. Por exemplo, caso ele queira exibir a captura em um Dialog \todo{explicar o que é um Dialog}, ele deverá criar uma classe que estenda a classe Dialog do Android, chamar o método do Android setContentView passando como parâmetro a esse método o elemento de layout correspondente ao preview da captura fornecido pelo framework. Em seguida, ele deverá criar uma nova instância da classe de captura (fornecida pelo framework) com o método findViewById passando como parâmetro a esse método a view de captura fornecida pelo framework. Por fim, com a instância criada, deverá chamar o método start da classe de captura fornecida pelo framework, passando os parâmetros de captura desejados (taxa de quadros por segundo, resolução, etc \todo{só saberei melhor todos os parâmetros que serão necessários quando tiver terminando de implementar o framework. Isso vale para todos os métodos e classes do framework} e os ips aos quais ele quer transmitir o vídeo. O código será semelhante a este:

\begin{lstlisting}
class VideoDialog extends Dialog {
    public CaptureDialog(Context context) {
        setContentView(R.layout.video_capture);
        VideoCapture videoWindow;
        videoWindow = (VideoCapture) findViewById(R.id.video_capture);
        videoWindow.start(<parametros de captura>,<lista de ips>);
    }
}
\end{lstlisting}

Caso ele queira exibir o preview da captura em outro elemento que não um Dialog (em tela cheia em uma nova activity \todo{explicar o que é uma activity}, por exemplo), o procedimento é praticamente idêntico, porém de acordo com as características do elemento desejado, seguindo as recomendações do Android.

Para o áudio, ele apenas precisa declarar uma nova instância da classe de captura de áudio fornecida pelo framework e chamar o método start dela passando os parâmetros de captura desejados (frequência, bits por amostra, etc) e os ips aos quais ele quer transmitir o áudio.

Ao chamar o método start (tanto o do vídeo como o do áudio), a captura será iniciada e os quadros serão enviados ao C++ automaticamente. Também automaticamentes os quadros vão sendo enviados aos ips passados como parâmetro.

b) Iniciar um recebimento de áudio e/ou vídeo utilizando o método de recebimento implementado pelo framework e decodificar e renderizar os quadros:

Para exibir o vídeo, o procedimento é o mesmo que para exibir o preview da captura. A diferença é que a classe e o elemento de layout utilizados devem ser os relacionados ao destino, e não à origem. Além disso, o método start não necessita de parâmetros.

Para reproduzir o áudio, ele precisa declarar uma nova instância da classe de renderização de áudio fornecida pelo framework e, com essa instância, chamar o método start da classe.

Ao seguir os itens a) e b), o áudio e o vídeo serão exibidos sincronizadamente no destino. Esse é o uso mais simples do framework. No entanto, para dar maior flexibilidade ao programador, exitirão outros usos possíveis (cada qual deles, no entanto, adicionará mais complexidade ao desenvolvimento do framework). Por exemplo:

c) Iniciar uma captura de áudio e/ou vídeo, exibir um preview, enviar os quadros capturados do Java ao C++ e dar acesso aos dados dos quadros não codificados ao programador em C++:

Para isso o programador deverá seguir os passos do item a), mas sem informar um ip. Em seguida, deverá criar um arquivo C/C++ dentro do qual ele instalará um callback que receberá os dados desejados. \todo{só saberei melhor como deverá ser esse arquivo C/C++ quando tiver terminando de implementar o framework. O mesmo vale para o makefile que o usuário deverá criar}. Isso poderá ser útil caso o programador não queira transmitir os dados, mas apenas realizar um processamento sobre eles ou codificá-los utilizando sua própria implementação de codec.

d) Iniciar uma captura de áudio e/ou vídeo, exibir um preview, enviar os quadros capturados do Java ao C++, codificar os quadros e dar acesso aos dados dos quadros codificados ao programador em C++:

Idem ao item c). Isso pode ser útil caso o programador queira utilizar o seu próprio protocolo de transmissão, bastando encapsular os dados utilizando o protocolo que ele implementar. Nesse caso o programador deverá ser responsável pela sincronização do áudio com o vídeo \todo{provavelmente ele terá acesso a um timestamp dos dados}.

e) Reproduzir um arquivo local, e não um stream:

\todo{só saberei melhor como será isso quando tiver terminando de implementar o framework, mas imagino que o processo será semelhante ao item b), porém o método start deverá receber como parâmetro o caminho do arquivo local}. Isso poderá ser útil para reproduzir arquivos codificados com codecs não suportados pelo hardware do aparelho, visto que a decodificação do ffmpeg é realizada em software.

f) Iniciar um recebimento de áudio e/ou vídeo utilizando um método ou protocolo de recebimento implementado pelo usuário programador:

Isso será responsabilidade do programador, que provavelmente utilizará essa técnica em conjunto com a do item d). Após receber os dados codificados utilizando a sua implementação específica, o programador pode, se quiser, passá-los ao decodificador do framework  (que posteriormente poderá chamar o renderizador), contanto que os dados estejam de acordo com o suportado pelo decodificador.

g) Iniciar um recebimento de áudio e/ou vídeo utilizando o método de recebimento implementado pelo framework e dar acesso aos quadros codificados ao programador em C/C++:

\todo{só saberei melhor como será isso quando tiver terminando de implementar o framework, mas imagino que o processo será semelhante ao item b), porém o programador deverá criar um arquivo C/C++ dentro do qual ele instalará um callback que receberá os dados desejados. Só saberei melhor como deverá ser esse arquivo C/C++ quando tiver terminando de implementar o framework. O mesmo vale para o makefile que o usuário deverá criar}. Isso poderá ser útil caso o programador não queira renderizar os dados, mas apenas realizar um processamento sobre eles ou decodificá-los utilizando sua própria implementação de codec.

h) Iniciar um recebimento de áudio e/ou vídeo utilizando o método de recebimento implementado pelo framework, decodificar os dados e dar acesso aos quadros decodificados ao programador em C/C++:

Idem ao item g). Isso poderá ser útil caso o programador não queira renderizar os dados, mas apenas realizar um processamento sobre eles.

i) Apenas renderizar quadro(s) de áudio e/ou de vídeo decodificado(s), sem utilizar qualquer outra funcionalidade do framework:

Como o Android não dá suporte a isso com suas classes padrão para o vídeo, essa utilidade pode ser muito importante. O framework fornece essa implementação complexa (por lidar com utilização não trivial da JNI do OpenGL ES em C++ e em Java) encapsulada, de fácil uso para o programador. \todo{só saberei melhor como será isso quando tiver terminando de implementar o framework, mas imagino que o programador poderá chamar um método, a partir do C/C++ ou do Java, passando como parâmetro o quadro de áudio ou de vídeo decodificado. Provavelmente os formatos aceitos serão, para o áudio, RAW PCM, e para o vídeo, algum(s) tipo(s) de RGB e de YUV, mas também é possível utilizar o ffmpeg para converter formatos, logo talvez sejam aceitos um maior número de formatos}.

j) \todo{só conseguirei imaginar outros usos possíveis ao longo da implementação do framework}.

%
% The following two commands are all you need in the
% initial runs of your .tex file to
% produce the bibliography for the citations in your paper.
\bibliographystyle{abbrv}
\bibliography{paper}  % sigproc.bib is the name of the Bibliography in this case
% You must have a proper ".bib" file
%  and remember to run:
% latex bibtex latex latex
% to resolve all references
%
% ACM needs 'a single self-contained file'!
%
\balancecolumns
% That's all folks!
\end{document}

### 2011-05-09 paper.tex
escrevendo

@@
 \alignauthor
-Giancarlo Rampanelli\\
+Giancarlo Rampanelli, 
+Felipe Cecagno,
+André Schulz,
+Valter Roesler\\
+       \affaddr{Laboratório do PRAV}\\
        \affaddr{Instituto de Informática}\\
@@
        \affaddr{Porto Alegre, Brasil}\\
-       \email{gian419@gmail.com}
-% 2nd. author
-\alignauthor
-Felipe Cecagno\\
-       \affaddr{Instituto de Informática}\\
-       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
-       \affaddr{Av. Bento Gonçalves, 9500 - Bloco IV, Prédio 72, Sala 220}\\
-       \affaddr{Porto Alegre, Brasil}\\
-       \email{fcecagno@gmail.com}
-\and  % use '\and' if you need 'another row' of author names
-% 3rd. author
-\alignauthor
-André Schulz\\
-       \affaddr{Instituto de Informática}\\
-       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
-       \affaddr{Av. Bento Gonçalves, 9500 - Bloco IV, Prédio 72, Sala 220}\\
-       \affaddr{Porto Alegre, Brasil}\\
-       \email{afertschulz@gmail.com}
-% 4th. author
-\alignauthor
-Valter Roesler\\
-       \affaddr{Instituto de Informática}\\
-       \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
-       \affaddr{Av. Bento Gonçalves, 9500 - Bloco IV, Prédio 72, Sala 233}\\
-       \affaddr{Porto Alegre, Brasil}\\
-       \email{roesler@inf.ufrgs.br}
+       \email{\{grampanelli, fcecagno, aschulz, roesler\}@inf.ufrgs.br}
 }
@@
 pessoas, cada qual em sua máquina, através da transmissão da sua fala (capturada pelo microfone) e da sua imagem em forma de vídeo (capturada pela câmera), ao mesmo tempo em que escuta e visualiza os outros participantes, representa um sistema de transmissão de vídeo interativo em tempo real (doravante chamado STVITR) \todo{melhorar essa abreviação}.
-Tais sistemas são complexos de serem desenvolvidos, já que, além da necessidade do áudio e do vídeo serem transmitidos, recebidos e exibidos de forma contínua por todos os participantes, é preciso que essa transmissão ocorra com um baixíssimo atraso: se o intervalo de tempo entre o instante da captura do áudio e do vídeo e o instante da sua exibição nas máquinas dos outros participantes for maior que 400 milissegundos, por exemplo, o resultado pode ser uma interação altamente frustrante (KUROSE; ROSS, 1999).
+Tais sistemas são complexos de serem desenvolvidos, já que, além da necessidade do áudio e do vídeo serem transmitidos, recebidos e exibidos de forma contínua por todos os participantes, é preciso que essa transmissão ocorra com um baixíssimo atraso: se o intervalo de tempo entre o instante da captura do áudio e do vídeo e o instante da sua exibição nas máquinas dos outros participantes for maior que 400 milissegundos, por exemplo, o resultado pode ser uma interação altamente frustrante \cite{kurose_1999}.
 
@@
 Neste trabalho, será proposta uma solução que visa servir como alternativa às classes padrão do Android.
-Essa ideia será implementada na forma de um framework \todo{como o framework nao está completo podemos incluí-lo como trabalho futuro e apresentar apenas a solução, ou entao podemos supor que o framework esta pronto, ja que comprovamos que a estrategia funciona}, visando abstrair dos seus usuários (os programadores) as partes mais trabalhosas e menos intuitivas da alternativa, para que seja possível a criação de tais aplicativos de vídeo para Android de forma simples e rápida.
+Essa ideia será implementada na forma de um framework \todo{como o framework não está completo podemos incluí-lo como trabalho futuro e apresentar apenas a solução, ou então podemos supor que o framework esta pronto, já que comprovamos que a estrategia funciona}, visando abstrair dos seus usuários (os programadores) as partes mais trabalhosas e menos intuitivas da alternativa, para que seja possível a criação de tais aplicativos de vídeo para Android de forma simples e rápida.
 
@@
 
-\subsection{CLASSE MEDIARECORDER}
+\subsection{Classe MediaRecorder}
 A Classe MediaRecorder realiza a captura de áudio e de vídeo (a partir do microfone e da câmera, respectivamente) e codifica-os utilizando o hardware do aparelho.
@@
 
-\subsection{CLASSE CAMERA}
+\subsection{Classe Camera}
 A classe Camera realiza a captura de vídeo (a partir da câmera) e pode exibir um preview da captura para o usuário local.
@@
 
-\subsection{CLASSE AUDIORECORD}
+\subsection{Classe AudioRecord}
 A classe AudioRecord realiza a captura de áudio (a partir do microfone) e, enquanto captura, escreve os dados não codificados em um buffer principal.
@@
 
-\subsection{CLASSE MEDIAPLAYER}
+\subsection{Classe MediaPlayer}
 A classe MediaPlayer fornece funções de alto nível para a exibição de vídeos.
@@
 
-\subsection{CLASSE AUDIOTRACK}
+\subsection{Classe AudioTrack}
 A classe AudioTrack serve para renderizar áudio.
@@
 
-\subsection{ESTRATÉGIA 1}
+\subsection{Estratégia 1}
 É a técnica implementada em \todo{trab alemao}.
@@
 
-\subsection{ESTRATÉGIA 2}
+\subsection{Estratégia 2}
 É a técnica implementada em \todo{sipdroid}.
@@
 
-\subsection{ESTRATÉGIA 3}
+\subsection{Estratégia 3}
 
@@
 
-\subsection{ESTRATÉGIA 4}
+\subsection{Estratégia 4}
 
@@
 
-\subsection{ESTRATÉGIA 5}
+\subsection{Estratégia 5}
 Como o Android é de código aberto, essa estratégia seria copiar as libraries nativas (C/C++) internas (privadas) ao sistema operacional que interagem com as classes java MediaPlayer e MediaRecorder e com o hardware dos aparelhos e colá-las no em um novo projeto.
@@
 
-\subsubsection{Lado da origem}
+\subsection{Lado da origem}
 \begin{enumerate}
@@
 
-\subsubsection{Lado do destino}
+\subsection{Lado do destino}
 \begin{enumerate}
@@
  \item Uma classe Java para realizar a captura e o envio dos frames de áudio capturados não codificados para o C++.
- \item Uma classe Java que extenda a classe GLSurfaceView do Android para ser a superfície na qual os frames serão renderizados.
+ \item Uma classe Java que estenda a classe GLSurfaceView do Android para ser a superfície na qual os frames serão renderizados.
  \item Uma classe Java que implemente a classe GLSurfaceView.Renderer do Android. Essa classe implementará o método onDrawFrame e chamará a função do C++ responsável por renderizar o frame.

### 2011-05-09 paper.tex
escrevendo

@@
 
-Um sistema que permite que uma pessoa comunique-se, ao vivo, com uma ou mais
-pessoas, cada qual em sua máquina, através da transmissão da sua fala (capturada pelo microfone) e da sua imagem em forma de vídeo (capturada pela câmera), ao mesmo tempo em que escuta e visualiza os outros participantes, representa um sistema de transmissão de vídeo interativo em tempo real (doravante chamado STVITR) \todo{melhorar essa abreviação}.
-Tais sistemas são complexos de serem desenvolvidos, já que, além da necessidade do áudio e do vídeo serem transmitidos, recebidos e exibidos de forma contínua por todos os participantes, é preciso que essa transmissão ocorra com um baixíssimo atraso: se o intervalo de tempo entre o instante da captura do áudio e do vídeo e o instante da sua exibição nas máquinas dos outros participantes for maior que 400 milissegundos, por exemplo, o resultado pode ser uma interação altamente frustrante \cite{kurose_1999}.
+Um sistema que permite que uma pessoa se comunique com uma ou mais pessoas, ao vivo, cada qual em sua máquina, através da captura e transmissão de som e imagem representa um sistema de transmissão de vídeo interativo em tempo real (doravante chamado STVITR) \todo{melhorar essa abreviação}.
+Tais sistemas são complexos de serem desenvolvidos, já que, além da necessidade do áudio e do vídeo serem transmitidos, recebidos e exibidos de forma contínua por todos os participantes, é preciso que essa transmissão ocorra com um baixíssimo atraso.
+Se o intervalo de tempo entre o instante da captura do áudio e do vídeo e o instante da sua exibição para os outros participantes for maior do que 400 milissegundos, o resultado pode ser uma interação altamente frustrante \cite{kurose_2001}.
 
-É um desafio desenvolver com qualidade tais sistemas pois as redes atuais, em geral, suportam apenas uma pequena taxa de bit/s.
-O desafio se torna ainda maior na área dos dispositivos móveis, que, além de terem hardware limitado, que torna a tarefa da decodificação e da exibição do vídeo menos eficiente, também têm limitações de rede, pois costumam utilizar 3G ou Internet sem fio, ambos suscetíveis a alta perda de pacotes e, na maioria das vezes, a baixas velocidades (HUYNH-THU; GHANBARI, 2008).
+É um desafio desenvolver com qualidade tais sistemas pois as redes comerciais atuais, em geral, possuem baixa largura de banda.
+O desafio se torna ainda maior na área dos dispositivos móveis que, além de possuírem hardware limitado, o que torna decodificação e exibição de vídeo menos eficientes, também sofrem com limitações de rede, pois costumam se conectar à Internet através de redes 3G ou Wi-Fi, ambos suscetíveis à alta perda de pacotes e, na maioria das vezes, a baixas velocidades \cite{huynh-thu_2008}.
 
-Um exemplo de utilização dessa técnica se dá em videoconferências, que correspondem a reuniões remotas nas quais os participantes podem, por vídeo, interagir e colaborar com o propósito da reunião.
-Mesmo estando, cada um, em lugares diferentes, a utilização do vídeo lhes sugere que todos estão presentes em uma mesma sala, aumentando a efetividade da colaboração em comparação a uma reunião remota por texto ou por voz apenas (TSCHÖKE, 2001).
+Essa técnica é utilizada em sistemas de videoconferência, em que participantes podem interagir e colaborar através de vídeo e áudio com o propósito de uma reunião remota, por exemplo.
+A utilização do vídeo sugere aos participantes que, mesmo distribuídos geograficamente, todos estão presentes em uma mesma sala, aumentando assim a efetividade da colaboração em comparação a uma reunião remota por texto ou por voz apenas.
 
@@
  \begin{itemize}
-  \item Um sub-módulo para capturar quadros de áudio e de vídeo não comprimidos do microfone e da câmera, respectivamente.
-  \item Um sub-módulo para codificar os quadros de áudio e de vídeo.
-  \item Um sub-módulo para enviar pela rede os dados codificados.
+  \item Um sub-módulo para capturar quadros de áudio e de vídeo não comprimidos do microfone e da câmera, respectivamente;
+  \item Um sub-módulo para codificar os quadros de áudio e de vídeo;
+  \item Um sub-módulo para enviar pela rede os dados codificados;
  \end{itemize}
@@
  \begin{itemize}
-  \item Um sub-módulo para receber pela rede dados de áudio e de vídeo codificados.
-  \item Um sub-módulo para decodificar os dados.
+  \item Um sub-módulo para receber pela rede dados de áudio e de vídeo codificados;
+  \item Um sub-módulo para decodificar os dados;
   \item Um sub-módulo para renderizar os quadros de áudio e de vídeo decodificados.
@@
 
-\section{Limitações das classes padrão do Android para desenvolver um STVITR}
+\section{Análise da SDK do Android para multimídia}
 
@@
 
-Devido ao crescente número de usuários do Android, a demanda por aplicações de vídeo diferenciadas (com maior número de funcionalidades) para esse sistema operacional da Google aumenta no mesmo ritmo.
-Para poder suprir essa demanda de forma rápida e qualificada, os desenvolvedores de aplicativos procuram por  frameworks de que lhes deem mais flexibilidade e mais recursos na programação em comparação às APIs tradicionais.
+Devido ao crescente número de usuários do Android, a demanda por aplicações de vídeo diferenciadas (com maior número de funcionalidades) aumenta no mesmo ritmo.
+Para poder suprir essa demanda de forma rápida e qualificada, os desenvolvedores de aplicativos procuram por frameworks que lhes deem mais flexibilidade e mais recursos na programação em comparação às APIs tradicionais.
 Neste trabalho, será proposta uma solução que visa servir como alternativa às classes padrão do Android.
-Essa ideia será implementada na forma de um framework \todo{como o framework não está completo podemos incluí-lo como trabalho futuro e apresentar apenas a solução, ou então podemos supor que o framework esta pronto, já que comprovamos que a estrategia funciona}, visando abstrair dos seus usuários (os programadores) as partes mais trabalhosas e menos intuitivas da alternativa, para que seja possível a criação de tais aplicativos de vídeo para Android de forma simples e rápida.
+Essa solução será implementada na forma de um framework \todo{como o framework não está completo podemos incluí-lo como trabalho futuro e apresentar apenas a solução, ou então podemos supor que o framework esta pronto, já que comprovamos que a estratégia funciona}, visando abstrair dos seus usuários (os programadores) as partes mais trabalhosas e menos intuitivas da alternativa, para que seja possível a criação de tais aplicativos de forma simples e rápida.
 
-Aplicativos para Android são escritos com a linguagem de programação Java e rodam na máquina virtual Dalvik.
+Aplicativos para Android são escritos na linguagem de programação Java e executam sobre a máquina virtual Dalvik  .
 O desenvolvimento de aplicativos é feito com o kit de desenvolvimento de software para Android (Android SDK).
-Esse kit fornece diversas ferramentas úteis (como depuradores de código, emuladores e APIs) além de oferecer plataformas que permitem a compilação de aplicativos (ABLESON; COLLINS; SEN, 2008).
+Esse kit fornece diversas ferramentas úteis (como depuradores de código, emuladores e APIs) além de oferecer plataformas que permitem a compilação de aplicativos \cite{ableson_2009}.
 
 Considerando os dois módulos de um STVITR descritos anteriormente, as classes fornecidas pelo Android que têm utilidade para cada um desses módulos são:
-*Para o módulo de origem: Classe MediaRecorder, Classe Camera, Classe AudioRecord.
-*Para o módulo de destino: Classe MediaPlayer, classe AudioTrack.
+\begin{itemize}
+ \item para o módulo de origem: MediaRecorder, Camera e AudioRecord;
+ \item para o módulo de destino: MediaPlayer e AudioTrack.
+\end{itemize}
 
-Existem outras classes relacionadas, mas não passam de pequenas extensões ou encapsulamentos das classes acima, sem importância para este trabalho.
-Também há classes relacionadas a envio e recebimento de dados genéricos pela rede que poderiam ser utilizadas em conjunto com as classes acima.
-A seguir serão explicadas as utilidades básicas de cada uma dessas cinco classes.
-Então, com base nessa descrição, serão levantadas possíveis estratégias de se desenvolver um STVITR com elas, e as limitações de cada estratégia.
+Existem outras classes relacionadas, porém estas apresentam pequenas extensões ou encapsulamentos das classes acima, sem importância para este trabalho.
+Também existem classes relacionadas ao envio e recebimento de dados genéricos pela rede que poderiam ser utilizadas em conjunto com as classes acima.
+A seguir as classes supracitadas serão detalhadas, e com base nas características de cada uma serão apresentadas estratégias de desenvolvimento de um STVITR bem como suas limitações.
 

### 2011-05-10 paper.tex
adicionei tabelas e removi parte do framework

--- 2011-05-09 paper.tex
@@
 \section{Análise técnica}
-
-\begin{enumerate}
- \item Inicialmente foi testada a decodificação e a exibição de um arquivo de vídeo local com a estratégia implementada.
+\subsection{Teste 1}
+Foi testada a decodificação e a exibição de um arquivo de vídeo local com a estratégia implementada em um dispositivo HTC Magic.
 Como resultado, para um vídeo de resolução 176x144, foram decodificados 227 quadros por segundo.
 A taxa de exibição obtida foi de 60 quadros por segundo (valor máximo suportado pelo aparelho).
- \item \todo{Apresentar integração com o iva e o resultado da integração, primeiro do desktop para o celular, depois de celular para celular. Para isso basta copiar as tabelas do outro artigo}.
- \item \todo{Apresentar a integração ao mconf}.
- \item \todo{Verificar se não houve outros testes que podem ser incluídos}.
-\end{enumerate}
+\subsection{Teste 2}
+Implementamos um aplicativo de videoconferência entre dispositivos móveis com a técnica apresentada.
+Para testar, realizamos uma conversa por vídeo entre dois aparelhos Android caracterizados pela tabela \todo{numero da tabela}.
+\begin{table*}
+\centering
+\caption{Dispositivos utilizados nos testes}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|l} \hline
+Modelo&Processador&Versao do Android&Resolução máxima&Versão do OpenGL ES\\ \hline
+Motorola Milestone A853&500MHz&2.0.1&480x854&1.0\\ \hline
+Samsung Galaxy GT-I9000B&1000MHz&2.1-update1&480x800&1.1\\
+\hline\end{tabular}
+\end{table*}
+Os parâmetros de codificação de vídeo foram:
+\begin{itemize}
+ \item Resolução: 320x240
+ \item Codec: MPEG-4
+ \item Taxa de bits: 256Kbps
+ \item GOP: 12
+ \item Taxa de quadros: 15/s
+\end{itemize}
+Os parâmetros de codificação de áudio foram:
+\begin{itemize}
+ \item Codec: MP2
+ \item Taxa de bits: 64Kbps
+ \item Frequência: 22050Hz
+ \item Bits por amostra: 16
+ \item Canais: 1
+ \item Taxa de quadros: 19/s
+\end{itemize}
+O vídeo era ampliado com o OpenGL ES para a resolução máxima do respectivo aparelho. A tabela \todo{numero da tabela} exibe os resultados do teste.
+\begin{table*}
+\centering
+\caption{Resultados do Teste 2}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|l} \hline
+Dispositivo&Tipo de medida&Taxa de quadros&Tempo médio por quadro\\ \hline
+Motorola&Captura do vídeo&15/s&1,16ms\\ \hline
+Motorola&Captura do áudio&19/s&0,07ms\\ \hline
+Samsung&Renderização do vídeo&14/s&2,88ms\\ \hline
+Samsung&Renderização do áudio&18/s&19,62ms\\ \hline
+Samsung&Captura do vídeo&15/s&0,72ms\\ \hline
+Samsung&Captura do áudio&19/s&0,03ms\\ \hline
+Motorola&Renderização do vídeo&15/s&16,03ms\\ \hline
+Motorola&Renderização do áudio&19/s&33,39ms\\
+\hline\end{tabular}
+\end{table*}
+O delay obtido ficou abaixo dos 400ms.
+\subsection{Teste 3}
+Realizamos uma transmissão de vídeo do Samsung para o Motorola (especificados na tabela \todo{numero da tabela}).
+Os parâmetros de codificação do áudio e do vídeo utilizados foram os mesmos do teste 2, porém com a taxa de quadros do vídeo igual a 30/s.
+A tabela \todo{numero tab} exibe os resultados do teste.
+\begin{table*}
+\centering
+\caption{Resultados do Teste 3}
+\begin{tabular}{|c|c|c|c|l} \hline
+Dispositivo&Tipo de medida&Taxa de quadros&Tempo médio por quadro\\ \hline
+Samsung&Captura do vídeo&30/s&0,58ms\\ \hline
+Samsung&Captura do áudio&19/s&0,02ms\\ \hline
+Motorola&Renderização do vídeo&29/s&12,77ms\\ \hline
+Motorola&Renderização do áudio&18/s&24,24ms\\
+\hline\end{tabular}
+\end{table*}
+O delay obtido ficou abaixo dos 400ms.
+\subsection{Teste 4}
+O IVA é um sistema de videoconferências para computadores do tipo desktop.
+Seu foco principal é o ensino a distância.
+Utilizando a estratégia explicada neste trabalho, implementamos um aplicativo para Android que permite que o usuário do celular participe de videoconferências do IVA enviando seu vídeo e/ou visualizando o vídeo dos outros participantes.
+
+Neste teste, o aplicativo Android recebeu um vídeo em tempo real codificado com MPEG-4 (vídeo) e MP2 (áudio) do IVA rodando em um desktop.
+Os parâmetros de codificação do vídeo foram: 1400 bit/s de taxa de codificação, 854x480 de resolução, 12 de GOP, codificado a 15 quadros por segundo.
+O áudio foi codificado a uma taxa de 128 bit/s.
+O Motorola (especificado na tabela \todo{numero da tabela}), rodando nosso aplicativo, recebeu e exibiu esta transmissão mantendo a taxa de 15 quadros por segundo.
+O áudio e o vídeo foram renderizados sincronizadamente e o delay ficou abaixo dos 400ms.
+A figura \todo{numero} mostra o teste em execução.
+\begin{figure}
+ \centering
+ \includegraphics[scale=0.2]{./ivamobile.jpg}
+ % ivamobile.jpg: 907x1385 pixel, 72dpi, 32.00x48.86 cm, bb=0 0 907 1385
+\caption{Nossa estratégia integrada ao sistema IVA}
+\end{figure}
+\subsection{Teste 5}
+Também integramos nossa estratégia a um outro sistema de videoconferências já existente chamado BigBlueButton, que funcionava apenas para desktops.
+Recebemos, no aplicativo Android, um fluxo de vídeo do BigBlueButton gerado por um desktop.
+O codec de vídeo utilizado foi FLV1 (também conhecido como Sorenson H.263), a uma resolução de 320x240.
+O vídeo foi exibido ampliado na máxima resolução no Samsung e no Motorola especificados na tabela \todo{numero tabela} e também em um tablet rodando Android.
+O delay ficou abaixo dos 400ms.
+\todo{inserir foto}.
+
+\todo{Apresentar a integração ao mconf}.
+
+\todo{Verificar se não houve outros testes que podem ser incluídos}.
 
@@
 Também será possível utilizar o framework para arquivos de vídeo locais que estão codificados com codecs ou formatos não suportados em hardware pelo android, visto que o ffmpeg suporta, em software, um número muito grande de codecs.
-
-O framework deverá consistir, basicamente, de \todo{como o framework não está pronto, escrevi como eu imagino que será}:
-
-\begin{itemize}
- \item Uma classe Java para realizar a captura e o envio dos frames de vídeo capturados não codificados para o C++ e para renderizar o preview da captura.
- \item Uma classe Java para realizar a captura e o envio dos frames de áudio capturados não codificados para o C++.
- \item Uma classe Java que estenda a classe GLSurfaceView do Android para ser a superfície na qual os frames serão renderizados.
- \item Uma classe Java que implemente a classe GLSurfaceView.Renderer do Android. Essa classe implementará o método onDrawFrame e chamará a função do C++ responsável por renderizar o frame.
- \item Uma classe Java responsável por renderizar os quadros de áudio decodificados provenientes do C++.
- \item Um elemento de layout \todo{explicar o que é um elemento de layout do android} que permitirá a fácil inclusão de uma superfície para exibir o vídeo que está sendo decodificado.
- \item Um elemento de layout que permitirá a fácil inclusão de uma superfície para exibir o preview do vídeo que está sendo capturado pela câmera.
- \item Biblitecas C++ compiladas no formato .so (shared libraries).
-Essas bibliotecas terão a implementação do ffmpeg e a implementação da parte nativa do framework responsável por interagir com o ffmpeg e com o Java.
-A implementação da parte nativa do framework corresponderá a duas classes: uma responsável por gerenciar o lado da origem e uma para o lado do destino.
-\end{itemize}
-
-A instalação do framework consistirá na criação de um Android Project no Eclipse \todo{explicar o que é o eclipse} ao qual as bibliotecas Java do framework deverão ser incluídas.
-As bibliotecas .so deverão ser incluídas em um diretório libs/armeabi dentro da raiz do projeto.
-\todo{caso o programador usuário do framework queira ter acesso às bibliotecas .so a partir do C++, então talvez seja necessário ter os headers das bibliotecas, mas não tenho certeza disso.
-E nesse caso ele também terá que fazer alguns ajustes ao makefile do seu projeto.
-Mas só saberei disso depois que tiver terminando de implementar o framework}.
-
-A utilização do framework deverá ser, basicamente, desta forma \todo{como o framework não está pronto, escrevi como eu imagino que será}:
-
-a) Iniciar uma captura de áudio e/ou vídeo, exibir um preview, enviar os quadros capturados do Java para o C++, codificar os quadros e enviar ao(s) destino(s) utilizando o método de envio implementado pelo framework:
-
-O programador usuário do framework poderá escolher em qual elemento de layout ele quer exibir a captura.
-Por exemplo, caso ele queira exibir a captura em um Dialog \todo{explicar o que é um Dialog}, ele deverá criar uma classe que estenda a classe Dialog do Android, chamar o método do Android setContentView passando como parâmetro a esse método o elemento de layout correspondente ao preview da captura fornecido pelo framework.
-Em seguida, ele deverá criar uma nova instância da classe de captura (fornecida pelo framework) com o método findViewById passando como parâmetro a esse método a view de captura fornecida pelo framework.
-Por fim, com a instância criada, deverá chamar o método start da classe de captura fornecida pelo framework, passando os parâmetros de captura desejados (taxa de quadros por segundo, resolução, etc \todo{só saberei melhor todos os parâmetros que serão necessários quando tiver terminando de implementar o framework.
-Isso vale para todos os métodos e classes do framework} e os ips aos quais ele quer transmitir o vídeo.
-O código será semelhante a este:
-
-\begin{lstlisting}
-class VideoDialog extends Dialog {
-    public CaptureDialog(Context context) {
-        setContentView(R.layout.video_capture);
-        VideoCapture videoWindow;
-        videoWindow = (VideoCapture) findViewById(R.id.video_capture);
-        videoWindow.start(<parametros de captura>,<lista de ips>);
-    }
-}
-\end{lstlisting}
-
-Caso ele queira exibir o preview da captura em outro elemento que não um Dialog (em tela cheia em uma nova activity \todo{explicar o que é uma activity}, por exemplo), o procedimento é praticamente idêntico, porém de acordo com as características do elemento desejado, seguindo as recomendações do Android.
-
-Para o áudio, ele apenas precisa declarar uma nova instância da classe de captura de áudio fornecida pelo framework e chamar o método start dela passando os parâmetros de captura desejados (frequência, bits por amostra, etc) e os ips aos quais ele quer transmitir o áudio.
-
-Ao chamar o método start (tanto o do vídeo como o do áudio), a captura será iniciada e os quadros serão enviados ao C++ automaticamente.
-Também automaticamentes os quadros vão sendo enviados aos ips passados como parâmetro.
-
-b) Iniciar um recebimento de áudio e/ou vídeo utilizando o método de recebimento implementado pelo framework e decodificar e renderizar os quadros:
-
-Para exibir o vídeo, o procedimento é o mesmo que para exibir o preview da captura.
-A diferença é que a classe e o elemento de layout utilizados devem ser os relacionados ao destino, e não à origem.
-Além disso, o método start não necessita de parâmetros.
-
-Para reproduzir o áudio, ele precisa declarar uma nova instância da classe de renderização de áudio fornecida pelo framework e, com essa instância, chamar o método start da classe.
-
-Ao seguir os itens a) e b), o áudio e o vídeo serão exibidos sincronizadamente no destino.
-Esse é o uso mais simples do framework.
-No entanto, para dar maior flexibilidade ao programador, exitirão outros usos possíveis (cada qual deles, no entanto, adicionará mais complexidade ao desenvolvimento do framework).
-Por exemplo:
-
-c) Iniciar uma captura de áudio e/ou vídeo, exibir um preview, enviar os quadros capturados do Java ao C++ e dar acesso aos dados dos quadros não codificados ao programador em C++:
-
-Para isso o programador deverá seguir os passos do item a), mas sem informar um ip.
-Em seguida, deverá criar um arquivo C/C++ dentro do qual ele instalará um callback que receberá os dados desejados.
-\todo{só saberei melhor como deverá ser esse arquivo C/C++ quando tiver terminando de implementar o framework.
-O mesmo vale para o makefile que o usuário deverá criar}.
-Isso poderá ser útil caso o programador não queira transmitir os dados, mas apenas realizar um processamento sobre eles ou codificá-los utilizando sua própria implementação de codec.
-
-d) Iniciar uma captura de áudio e/ou vídeo, exibir um preview, enviar os quadros capturados do Java ao C++, codificar os quadros e dar acesso aos dados dos quadros codificados ao programador em C++:
-
-Idem ao item c).
-Isso pode ser útil caso o programador queira utilizar o seu próprio protocolo de transmissão, bastando encapsular os dados utilizando o protocolo que ele implementar.
-Nesse caso o programador deverá ser responsável pela sincronização do áudio com o vídeo \todo{provavelmente ele terá acesso a um timestamp dos dados}.
-
-e) Reproduzir um arquivo local, e não um stream:
-
-\todo{só saberei melhor como será isso quando tiver terminando de implementar o framework, mas imagino que o processo será semelhante ao item b), porém o método start deverá receber como parâmetro o caminho do arquivo local}.
-Isso poderá ser útil para reproduzir arquivos codificados com codecs não suportados pelo hardware do aparelho, visto que a decodificação do ffmpeg é realizada em software.
-
-f) Iniciar um recebimento de áudio e/ou vídeo utilizando um método ou protocolo de recebimento implementado pelo usuário programador:
-
-Isso será responsabilidade do programador, que provavelmente utilizará essa técnica em conjunto com a do item d).
-Após receber os dados codificados utilizando a sua implementação específica, o programador pode, se quiser, passá-los ao decodificador do framework  (que posteriormente poderá chamar o renderizador), contanto que os dados estejam de acordo com o suportado pelo decodificador.
-
-g) Iniciar um recebimento de áudio e/ou vídeo utilizando o método de recebimento implementado pelo framework e dar acesso aos quadros codificados ao programador em C/C++:
-
-\todo{só saberei melhor como será isso quando tiver terminando de implementar o framework, mas imagino que o processo será semelhante ao item b), porém o programador deverá criar um arquivo C/C++ dentro do qual ele instalará um callback que receberá os dados desejados.
-Só saberei melhor como deverá ser esse arquivo C/C++ quando tiver terminando de implementar o framework.
-O mesmo vale para o makefile que o usuário deverá criar}.
-Isso poderá ser útil caso o programador não queira renderizar os dados, mas apenas realizar um processamento sobre eles ou decodificá-los utilizando sua própria implementação de codec.
-
-h) Iniciar um recebimento de áudio e/ou vídeo utilizando o método de recebimento implementado pelo framework, decodificar os dados e dar acesso aos quadros decodificados ao programador em C/C++:
-
-Idem ao item g). Isso poderá ser útil caso o programador não queira renderizar os dados, mas apenas realizar um processamento sobre eles.
-
-i) Apenas renderizar quadro(s) de áudio e/ou de vídeo decodificado(s), sem utilizar qualquer outra funcionalidade do framework:
-
-Como o Android não dá suporte a isso com suas classes padrão para o vídeo, essa utilidade pode ser muito importante.
-O framework fornece essa implementação complexa (por lidar com utilização não trivial da JNI do OpenGL ES em C++ e em Java) encapsulada, de fácil uso para o programador.
-\todo{só saberei melhor como será isso quando tiver terminando de implementar o framework, mas imagino que o programador poderá chamar um método, a partir do C/C++ ou do Java, passando como parâmetro o quadro de áudio ou de vídeo decodificado.
-Provavelmente os formatos aceitos serão, para o áudio, RAW PCM, e para o vídeo, algum(s) tipo(s) de RGB e de YUV, mas também é possível utilizar o ffmpeg para converter formatos, logo talvez sejam aceitos um maior número de formatos}.
-
-j) \todo{só conseguirei imaginar outros usos possíveis ao longo da implementação do framework}.
 

### 2011-05-10 paper.tex
escrevendo

@@
 
-\todo{fazer introdução}
-
-\section{Vídeo interativo em tempo real}
-
-\todo{este é um capítulo que provavelmente iremos reduzir ou remover para caber tudo em oito páginas}
+\todo{este é um capítulo que provavelmente iremos reduzir para caber tudo em oito páginas}
 
 Um sistema que permite que uma pessoa comunique-se, ao vivo, com uma ou mais
-pessoas, cada qual em sua máquina, através da transmissão da sua fala (capturada pelo microfone) e da sua imagem em forma de vídeo (capturada pela câmera), ao mesmo tempo em que escuta e visualiza os outros participantes, representa um sistema de transmissão de vídeo interativo em tempo real (doravante chamado STVITR) \todo{melhorar essa abreviação}.
+pessoas, cada qual em sua máquina, através da transmissão da sua fala (capturada pelo microfone) e da sua imagem em forma de vídeo (capturada pela câmera), ao mesmo tempo em que escuta e visualiza os outros participantes, representa um sistema de transmissão de vídeo interativo em tempo real.
 Tais sistemas são complexos de serem desenvolvidos, já que, além da necessidade do áudio e do vídeo serem transmitidos, recebidos e exibidos de forma contínua por todos os participantes, é preciso que essa transmissão ocorra com um baixíssimo atraso: se o intervalo de tempo entre o instante da captura do áudio e do vídeo e o instante da sua exibição nas máquinas dos outros participantes for maior que 400 milissegundos, por exemplo, o resultado pode ser uma interação altamente frustrante \cite{kurose_1999}.
@@
 
-Um STVITR pode ser dividido, basicamente, em dois módulos:
+Um vídeo interativo pode ser dividido, basicamente, em dois módulos:
 \begin{itemize}
@@
 \end{itemize}
+
+Neste trabalho iremos apresentar uma nova estratégia para criação de videoconferências em dispositivos móveis com sistema operacional Android.
 

### 2011-05-10 paper.tex

@@
 pessoas, cada qual em sua máquina, através da transmissão da sua fala (capturada pelo microfone) e da sua imagem em forma de vídeo (capturada pela câmera), ao mesmo tempo em que escuta e visualiza os outros participantes, representa um sistema de transmissão de vídeo interativo em tempo real.
-Tais sistemas são complexos de serem desenvolvidos, já que, além da necessidade do áudio e do vídeo serem transmitidos, recebidos e exibidos de forma contínua por todos os participantes, é preciso que essa transmissão ocorra com um baixíssimo atraso: se o intervalo de tempo entre o instante da captura do áudio e do vídeo e o instante da sua exibição nas máquinas dos outros participantes for maior que 400 milissegundos, por exemplo, o resultado pode ser uma interação altamente frustrante \cite{kurose_1999}.
+Tais sistemas são complexos de serem desenvolvidos, já que, além da necessidade do áudio e do vídeo serem transmitidos, recebidos e exibidos de forma contínua por todos os participantes, é preciso que essa transmissão ocorra com um baixíssimo atraso: se o intervalo de tempo entre o instante da captura do áudio e do vídeo e o instante da sua exibição nas máquinas dos outros participantes for maior que 400 milissegundos, por exemplo, o resultado pode ser uma interação altamente frustrante \cite{kurose_2001}.
 
 É um desafio desenvolver com qualidade tais sistemas pois as redes atuais, em geral, suportam apenas uma pequena taxa de bit/s.
-O desafio se torna ainda maior na área dos dispositivos móveis, que, além de terem hardware limitado, que torna a tarefa da decodificação e da exibição do vídeo menos eficiente, também têm limitações de rede, pois costumam utilizar 3G ou Internet sem fio, ambos suscetíveis a alta perda de pacotes e, na maioria das vezes, a baixas velocidades (HUYNH-THU; GHANBARI, 2008).
+O desafio se torna ainda maior na área dos dispositivos móveis, que, além de terem hardware limitado, que torna a tarefa da decodificação e da exibição do vídeo menos eficiente, também têm limitações de rede, pois costumam utilizar 3G ou Internet sem fio, ambos suscetíveis a alta perda de pacotes e, na maioria das vezes, a baixas velocidades \cite{huynh-thu_2008}.
 
 Um exemplo de utilização dessa técnica se dá em videoconferências, que correspondem a reuniões remotas nas quais os participantes podem, por vídeo, interagir e colaborar com o propósito da reunião.
-Mesmo estando, cada um, em lugares diferentes, a utilização do vídeo lhes sugere que todos estão presentes em uma mesma sala, aumentando a efetividade da colaboração em comparação a uma reunião remota por texto ou por voz apenas (TSCHÖKE, 2001).
+Mesmo estando, cada um, em lugares diferentes, a utilização do vídeo lhes sugere que todos estão presentes em uma mesma sala, aumentando a efetividade da colaboração em comparação a uma reunião remota por texto ou por voz apenas.
 

### 2011-05-10 paper.tex
escrevendo

@@
 Isso se deve às limitações das APIs fornecidas pelo Android para programação de vídeo e, alternativamente, à grande complexidade para criar tais aplicativos sem a utilização dessas APIs.
-A dificuldade de se encontrar bons aplicativos de vídeo para Android se torna ainda mais marcante na área de STVITR.
+A dificuldade de se encontrar bons aplicativos de vídeo para Android se torna ainda mais marcante na área de vídeo interativo.
 
-Devido ao crescente número de usuários do Android, a demanda por aplicações de vídeo diferenciadas (com maior número de funcionalidades) aumenta no mesmo ritmo.
-Para poder suprir essa demanda de forma rápida e qualificada, os desenvolvedores de aplicativos procuram por frameworks que lhes deem mais flexibilidade e mais recursos na programação em comparação às APIs tradicionais.
-Neste trabalho, será proposta uma solução que visa servir como alternativa às classes padrão do Android.
-Essa solução será implementada na forma de um framework \todo{como o framework não está completo podemos incluí-lo como trabalho futuro e apresentar apenas a solução, ou então podemos supor que o framework esta pronto, já que comprovamos que a estratégia funciona}, visando abstrair dos seus usuários (os programadores) as partes mais trabalhosas e menos intuitivas da alternativa, para que seja possível a criação de tais aplicativos de forma simples e rápida.
-
-Aplicativos para Android são escritos na linguagem de programação Java e executam sobre a máquina virtual Dalvik  .
+Aplicativos para Android são escritos na linguagem de programação Java e executam sobre a máquina virtual Dalvik.
 O desenvolvimento de aplicativos é feito com o kit de desenvolvimento de software para Android (Android SDK).
@@
 
-Considerando os dois módulos de um STVITR descritos anteriormente, as classes fornecidas pelo Android que têm utilidade para cada um desses módulos são:
+Considerando os dois módulos de um sistema de interação por vídeo descritos anteriormente, as classes fornecidas pelo Android que têm utilidade para cada um desses módulos são:
 \begin{itemize}
@@
 Também existem classes relacionadas ao envio e recebimento de dados genéricos pela rede que poderiam ser utilizadas em conjunto com as classes acima.
-A seguir as classes supracitadas serão detalhadas, e com base nas características de cada uma serão apresentadas estratégias de desenvolvimento de um STVITR bem como suas limitações.
+A seguir as classes supracitadas serão detalhadas, e com base nas características de cada uma serão apresentadas estratégias de desenvolvimento de um sistema de vídeo interativo bem como suas limitações.
 
@@
 Implementamos um aplicativo de videoconferência entre dispositivos móveis com a técnica apresentada.
-Para testar, realizamos uma conversa por vídeo entre dois aparelhos Android caracterizados pela tabela \todo{numero da tabela}.
+Para testar, realizamos uma conversa por vídeo com dois aparelhos Android caracterizados pela tabela \todo{numero da tabela}.
 \begin{table*}
@@
 
-\todo{Apresentar a integração ao mconf}.
-
-\todo{Verificar se não houve outros testes que podem ser incluídos}.
-
 \section{Conclusão}
@@
 Estamos desenvolvendo um framework que irá encapsular todas as partes complexas da implementação dessa técnica.
-O framework permitirá que seja possível implementar aplicativos de interação por vídeo com a estratégia acima de modo simples e rápido, mas ao mesmo tempo oferecendo flexibilidade ao programador com relação a aspectos como, por exemplo, escolha do codec de vídeo a ser utilizado e a escolha da forma de transmissão/recepção dos dados codificados.
+O framework permitirá que seja possível implementar aplicativos de interação por vídeo com a estratégia acima de modo simples e rápido, mas ao mesmo tempo oferecendo flexibilidade ao programador com relação a aspectos como, por exemplo, escolha dos codecs a serem utilizado e a escolha da forma de transmissão/recepção dos dados codificados.
 Por exemplo, o programador, se desejar, poderá implementar seu próprio protocolo para transmissão, utilizar um protocolo padrão já existente, ou utilizar a transmissão fornecida pelo framework.

### 2011-05-12 paper.tex
escrevendo

@@
 
-Android é um sistema operacional de código aberto (desenvolvido pela empresa Google) para dispositivos móveis construído sobre uma versão modificada do kernel Linux.
+Android é um sistema operacional de código aberto para dispositivos móveis, desenvolvido numa colaboração entre Google e outros membros da Open Handset Alliance, e baseado no núcleo do Linux.
 Em comparação aos outros sistemas operacionais para smartphones existentes, o Android é caracterizado por aplicações de vídeo mais simples.
@@
 \subsection{Classe MediaRecorder}
-A Classe MediaRecorder realiza a captura de áudio e de vídeo (a partir do microfone e da câmera, respectivamente) e codifica-os utilizando o hardware do aparelho.
+A classe MediaRecorder realiza a captura de áudio e de vídeo (a partir do microfone e da câmera, respectivamente) e codifica-os utilizando o hardware do aparelho.
 Os dados codificados podem ser salvos encapsulados em um arquivo, ou podem ser transmitidos pela rede com a utilização de sockets.
 A classe também pode exibir um preview da captura para o usuário local.
-Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
+
+A utilização do MediaRecorder acontece da seguinte forma:
 \begin{enumerate}
- \item Declarar uma instância da classe:
+ \item Declarar uma instância da classe
+  \begin{verbatim}
 MediaRecorder mMediaRecorder = new MediaRecorder();
- \item Escolher o destino (arquivo ou socket):
+  \end{verbatim}
+ \item Escolher se as fontes de áudio e vídeo:
+  \begin{verbatim}
+mMediaRecorder.setAudioSource(<fonte de áudio>);
+mMediaRecorder.setVideoSource(<fonte de vídeo>);
+  \end{verbatim}
+ \item Escolher o destino (arquivo ou socket)
+  \begin{verbatim}
 mMediaRecorder.setOutputFile(<destino>);
+  \end{verbatim}
  \item Iniciar a captura:
+  \begin{verbatim}
 mMediaRecorder.prepare();
 mMediaRecorder.start();
+  \end{verbatim}
  \item Exibir o preview da captura:
+  \begin{verbatim}
 mMediaRecorder.setPreviewDisplay(<superfície local>);
+  \end{verbatim}
 \end{enumerate}
@@
 Portanto, a classe pode ser utilizada de duas formas diferentes: salvando em um arquivo ou utilizando um socket.
-É importante notar que não há como acessar diretamente os dados capturados nem os codificados, pois este não é o objetivo da classe (a classe mais adequada para essa tarefa é a Camera).
+Além de não prover um mecanismo de acesso direto aos dados capturados, também não há como acessar os dados codificados, impossibilitando o encapsulamento dos mesmos em um protocolo de aplicação antes de enviá-los através do socket, por exemplo.
 
 \subsection{Classe Camera}
-A classe Camera realiza a captura de vídeo (a partir da câmera) e pode exibir um preview da captura para o usuário local.
+A classe Camera realiza a captura de vídeo (a partir da câmera) e pode exibir um preview local da captura para o usuário.
 Ela pode ser utilizada de duas formas: para tirar fotos (ou seja, salvar um quadro da captura, codificando-o e encapsulado-o em um arquivo) ou para instalar um callback que é chamado a cada frame capturado e que recebe os dados não codificados do frame capturado.
+
+\lstset{language=Java,captionpos=b,tabsize=3,frame=lines,keywordstyle=\color{blue},commentstyle=\color{darkgreen},stringstyle=\color{red},numbers=left,numberstyle=\tiny,numbersep=5pt,breaklines=true,showstringspaces=false,basicstyle=\scriptsize,emph={label}}
 
@@
  \item Obter acesso à câmera:
+%  \begin{lstlisting}
+%Camera mCamera = Camera.open();
+%  \end{lstlisting}
+  \begin{verbatim}
 Camera mCamera = Camera.open();
+  \end{verbatim}
  \item Escolher a superfície de preview:
+  \begin{verbatim}
 mCamera.setPreviewDisplay(<superfície local>);
+  \end{verbatim}
  \item Instalar o callback (opcional):
+  \begin{verbatim}
 mCamera.setPreviewCallback(<contexto>);
+  \end{verbatim}
  \item Iniciar a captura:
+  \begin{verbatim}
 mCamera.startPreview();
+  \end{verbatim}
  \item Tirar foto (opcional):
-takePicture(<Camera.ShutterCallback>,<Camera.PictureCallback>,<Camera.PictureCallback>);
+  \begin{verbatim}
+takePicture(<Camera.ShutterCallback>,
+    <Camera.PictureCallback>,
+    <Camera.PictureCallback>);
+  \end{verbatim}
  \item Obter os dados não codificados do frame capturado (opcional):
-@Override public void onPreviewFrame (byte[] data, Camera camera){}
+  \begin{verbatim}
+@Override
+public void onPreviewFrame (byte[] data, 
+    Camera camera){}
+  \end{verbatim}
 \end{enumerate}
@@
  \item Declarar uma instância da classe:
-AudioRecord mAudioRecord = new AudioRecord(MediaRecorder.AudioSource.MIC, <taxa de amostragem>,<numero de canais>,<bits por amostra>,<tamanho do buffer principal>);
+  \begin{verbatim}
+AudioRecord mAudioRecord = new AudioRecord(
+    MediaRecorder.AudioSource.MIC, 
+    <taxa de amostragem>,
+    <numero de canais>,
+    <bits por amostra>,
+    <tamanho do buffer principal>);
+  \end{verbatim}
  \item Iniciar a captura:
+  \begin{verbatim}
 mAudioRecord.startRecording();
+  \end{verbatim}
  \item Transferir o conteúdo do buffer principal (quando desejado) para um buffer secundário:
-record.read(<buffer secundário>,<índice inicial do buffer secundário>,<número de bytes a transferir>);
+  \begin{verbatim}
+record.read(<buffer secundário>,
+    <índice inicial do buffer secundário>,
+    <número de bytes a transferir>);
+  \end{verbatim}
 \end{enumerate}
@@
 A classe MediaPlayer fornece funções de alto nível para a exibição de vídeos.
-Basicamente, permite a escolha da origem do vídeo (arquivo local, servidor web ou streaming por RTSP), e faz o início da exibição (HASHIMI; KOMATINENI, 2009).
+Basicamente, permite a escolha da origem do vídeo (arquivo local, servidor web ou streaming por RTSP), e faz o início da exibição~\cite{pro_android}.
 Dada a origem do vídeo, a classe realiza a decodificação do áudio e do vídeo em hardware e os renderiza.
@@
  \item Declarar uma instância da classe:
+  \begin{verbatim}
 MediaPlayer mMediaPlayer = new MediaPlayer();
+  \end{verbatim}
  \item Escolher a origem do vídeo:
+  \begin{verbatim}
 mMediaPlayer.setDataSource(<origem do vídeo>);
+  \end{verbatim}
  \item Iniciar o processo de recebimento (caso a origem do vídeo seja remota), decodificação e renderização:
+  \begin{verbatim}
 mMediaPlayer.prepare();
 mMediaPlayer.start();
+  \end{verbatim}
 \end{enumerate}
@@
  \item Declarar uma instância da classe:
-mAudioTrack = new AudioTrack(<tipo de stream>,<taxa de amostragem>,<numero de canais>,<bits por amostra>,<tamanho do buffer principal>,<modo (estático ou stream)>);
+  \begin{verbatim}
+mAudioTrack = new AudioTrack(<tipo de stream>,
+    <taxa de amostragem>,
+    <numero de canais>,
+    <bits por amostra>,
+    <tamanho do buffer principal>,
+    <modo (estático ou stream)>);
+  \end{verbatim}
  \item Caso o modo utilizado seja o stream, chamar o método play():
+  \begin{verbatim}
 mAudioTrack.play();
+  \end{verbatim}
   Nada será renderizado pois o buffer principal está vazio.
  \item Transferir o conteúdo do buffer secundário (quando desejado) para o buffer principal:
-mAudioTrack.write(<buffer secundario>,<índice inicial do buffer secundário>,<número de bytes a transferir>);
+  \begin{verbatim}
+mAudioTrack.write(<buffer secundario>,
+    <índice inicial do buffer secundário>,
+    <número de bytes a transferir>);
+  \end{verbatim}
 Caso o modo utilizado seja o stream, cada vez que o buffer principal receber novos dados, eles serão reproduzidos sem a necessidade de chamar o método play().
  \item Caso o modo utilizado seja o estático, chamar o método play() para renderizar os dados (quando desejado):
+  \begin{verbatim}
 mAudioTrack.play();
+  \end{verbatim}
 \end{enumerate}
@@
 Enquanto os headers e os metadados são enviados, repete-se todo o processo com outro arquivo local (ex: /sdcard/temp1.3gp) de mesma duração do anterior, e assim sucessivamente.
+\todo{dividir esse parágrafo em mais de um!}
 
@@
  \item t = 3.6s: destino: a classe MediaPlayer é inicializada.
- \item t = 4.5s: destino: a classe MediaPlayer começa a renderização do arquivo “01destino”. (delay = 4.5 - 1.3 = 3.2s).
+ \item t = 4.5s: destino: a classe MediaPlayer começa a renderização do arquivo “01destino”. (atraso = 4.5 - 1.3 = 3.2s).
  \item t = 4.7s: origem: a inicialização da Classe MediaRecorder está pronta e a captura inicia.
@@
  \item t = 7,0s: destino: a classe MediaPlayer é inicializada.
- \item t = 7.9s: destino: a classe MediaPlayer começa a renderização do arquivo “02destino”. (delay = 7.9 - 4.7 = 3.2s. Tempo sem exibição = 7.9 - 6.5 = 1.4s).
+ \item t = 7.9s: destino: a classe MediaPlayer começa a renderização do arquivo “02destino”. (atraso = 7.9 - 4.7 = 3.2s. Tempo sem exibição = 7.9 - 6.5 = 1.4s).
  \item t = 8.1s: origem: a inicialização da Classe MediaRecorder está pronta e a captura inicia.
@@
  \item t = 10.4s: destino: a classe MediaPlayer é inicializada.
- \item t = 11.3s: destino: a classe MediaPlayer começa a renderização do arquivo “03destino”. (delay = 11.3 - 8.1 = 3.2s. Tempo sem exibição = 11.3 - 9.9 = 1.4s).
+ \item t = 11.3s: destino: a classe MediaPlayer começa a renderização do arquivo “03destino”. (atraso = 11.3 - 8.1 = 3.2s. Tempo sem exibição = 11.3 - 9.9 = 1.4s).
 \end{itemize}
@@
 
-Portanto, nessa simulação, o delay é de 3.2 segundos.
+\todo{muito dado, na minha opinião. ficou muito longa essa parte. remover a linha do tempo e explicar em parágrafos a essência.}
+
+Portanto, nessa simulação, o atraso é de 3.2 segundos.
 Além disso, ocorrem pausas de 1.4s a cada 2s de exibição do vídeo.
-Em um STVITR, o maior delay recomendado é de 400ms.
+Em um STVITR, o atraso não deve ultrapassar 400ms.
 Não existe uma norma para determinar a aceitabilidade pausas na exibição, mas é evidente que as pausas obtidas nesse método tornariam a comunicação altamente frustrante.
@@
 
-O delay obtido foi de 10 segundos. Recebendo o mesmo stream no próprio VLC (ao invés de recebê-lo no Android), o delay foi de 1 segundo.
+O atraso obtido foi de 10 segundos. Recebendo o mesmo stream no próprio VLC (ao invés de recebê-lo no Android), o atraso foi de 1 segundo.
 
@@
 Comparado ao método anterior, neste método não ocorrem pausas na exibição.
-Porém, segundo os testes de desempenho realizados com a classe MediaPlayer, o delay é maior que o do método anterior, devido ao baixo desempenho do RTSP utilizado juntamente com a classe MediaPlayer do Android.
+Porém, segundo os testes de desempenho realizados com a classe MediaPlayer, o atraso é maior que o do método anterior, devido ao baixo desempenho do RTSP utilizado juntamente com a classe MediaPlayer do Android.
 
@@
 Para tirar uma nova foto é preciso reiniciar o preview.
-O método em si não foi testado, mas certamente a taxa de frames e o delay obtidos não chegariam perto do recomendado para STVITR.
+O método em si não foi testado, mas certamente a taxa de frames e o atraso obtidos não chegariam perto do recomendado para STVITR.
 Outro problema dessa estratégia é não ter um correspondente para o áudio.
@@
 Implementamos um aplicativo de videoconferência entre dispositivos móveis com a técnica apresentada.
-Para testar, realizamos uma conversa por vídeo com dois aparelhos Android caracterizados pela tabela \todo{numero da tabela}.
+Para testar, realizamos uma conversa por vídeo com dois aparelhos Android caracterizados pela tabela~\ref{tabela_dispositivos}.
 \begin{table*}
@@
 \caption{Dispositivos utilizados nos testes}
+\label{tabela_dispositivos}
 \begin{tabular}{|c|c|c|c|c|l} \hline
@@
 Motorola Milestone A853&500MHz&2.0.1&480x854&1.0\\ \hline
-Samsung Galaxy GT-I9000B&1000MHz&2.1-update1&480x800&1.1\\
+Samsung Galaxy S GT-I9000B&1000MHz&2.1-update1&480x800&1.1\\
 \hline\end{tabular}
 \end{table*}
-Os parâmetros de codificação de vídeo foram:
+
+Os parâmetros de codificação de vídeo utilizados no teste foram:
 \begin{itemize}
@@
  \item GOP: 12
- \item Taxa de quadros: 15/s
+ \item Taxa de quadros: 15fps
 \end{itemize}
-Os parâmetros de codificação de áudio foram:
+Os parâmetros de codificação de áudio utilizados no teste foram:
 \begin{itemize}
@@
  \item Canais: 1
- \item Taxa de quadros: 19/s
+ \item Taxa de quadros: 19/s \todo{fps pra áudio?}
 \end{itemize}
-O vídeo era ampliado com o OpenGL ES para a resolução máxima do respectivo aparelho. A tabela \todo{numero da tabela} exibe os resultados do teste.
+O vídeo era ampliado com o OpenGL ES para a resolução máxima do respectivo aparelho. A tabela~\ref{tabela_teste2} exibe os resultados do teste.
 \begin{table*}
@@
 \caption{Resultados do Teste 2}
+\label{tabela_teste2}
 \begin{tabular}{|c|c|c|c|l} \hline
@@
 \end{table*}
-O delay obtido ficou abaixo dos 400ms.
+O atraso obtido ficou abaixo dos 400ms.
 \subsection{Teste 3}
-Realizamos uma transmissão de vídeo do Samsung para o Motorola (especificados na tabela \todo{numero da tabela}).
+Realizamos uma transmissão de vídeo do Samsung para o Motorola (especificados na tabela~\ref{tabela_dispositivos}).
 Os parâmetros de codificação do áudio e do vídeo utilizados foram os mesmos do teste 2, porém com a taxa de quadros do vídeo igual a 30/s.
-A tabela \todo{numero tab} exibe os resultados do teste.
+A tabela~\ref{tabela_teste3} exibe os resultados do teste.
 \begin{table*}
@@
 \caption{Resultados do Teste 3}
+\label{tabela_teste3}
 \begin{tabular}{|c|c|c|c|l} \hline
@@
 \end{table*}
-O delay obtido ficou abaixo dos 400ms.
+O atraso obtido foi inferior a 400ms.
 \subsection{Teste 4}
-O IVA é um sistema de videoconferências para computadores do tipo desktop.
+O IVA é um sistema de videoconferências para computadores do tipo desktop~\cite{roesler_iva}.
 Seu foco principal é o ensino a distância.
@@
 O áudio foi codificado a uma taxa de 128 bit/s.
-O Motorola (especificado na tabela \todo{numero da tabela}), rodando nosso aplicativo, recebeu e exibiu esta transmissão mantendo a taxa de 15 quadros por segundo.
-O áudio e o vídeo foram renderizados sincronizadamente e o delay ficou abaixo dos 400ms.
-A figura \todo{numero} mostra o teste em execução.
+O Motorola (especificado na tabela~\ref{tabela_dispositivos}), rodando nosso aplicativo, recebeu e exibiu esta transmissão mantendo a taxa de 15 quadros por segundo.
+O áudio e o vídeo foram renderizados sincronizadamente e o atraso ficou abaixo dos 400ms.
+A figura~\ref{figura_eadcel} mostra o teste em execução.
 \begin{figure}
  \centering
+ \label{figura_eadcel}
  \includegraphics[scale=0.2]{./ivamobile.jpg}
@@
 O codec de vídeo utilizado foi FLV1 (também conhecido como Sorenson H.263), a uma resolução de 320x240.
-O vídeo foi exibido ampliado na máxima resolução no Samsung e no Motorola especificados na tabela \todo{numero tabela} e também em um tablet rodando Android.
-O delay ficou abaixo dos 400ms.
+O vídeo foi exibido ampliado na máxima resolução no Samsung e no Motorola especificados na tabela~\ref{tabela_dispositivos} e também em um tablet rodando Android.
+O atraso ficou abaixo dos 400ms.
 \todo{inserir foto}.

### 2011-05-12 paper.tex
arrumando autores
escrevendo

@@
 % 1st. author
-\alignauthor
+%\alignauthor
 Giancarlo Rampanelli, 
@@
        \affaddr{Universidade Federal do Rio Grande do Sul}\\
-       \affaddr{Av. Bento Gonçalves, 9500 - Bloco IV, Prédio 72, Sala 220}\\
-       \affaddr{Porto Alegre, Brasil}\\
+       \affaddr{Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil}\\
        \email{\{grampanelli, fcecagno, aschulz, roesler\}@inf.ufrgs.br}
@@
   Este artigo tem o objetivo de apresentar uma nova estratégia para criação de videoconferências em dispositivos móveis com sistema operacional Android.
-Será apresentado um estudo sobre as classes multimídia padrão do kit de desenvolvimento de software do Android, detalhando as limitações que dificultam o desenvolvimento de sistemas multimídia em tempo real sem a utilização de bibliotecas externas.
-Várias soluções são comparadas, ressaltando prós e contras, e conduzindo a necessidade da utilização de uma nova estratégia, detalhada neste artigo, que é baseada principalmente em bibliotecas alternativas.
+É apresentado um estudo sobre as classes multimídia padrão do kit de desenvolvimento de software do Android, detalhando as limitações que dificultam o desenvolvimento de sistemas multimídia em tempo real sem a utilização de bibliotecas externas.
+Várias soluções propostas em trabalhos anteriores são comparadas, ressaltando prós e contras, e conduzindo a necessidade da utilização de uma nova estratégia, detalhada neste artigo, que é baseada principalmente em bibliotecas alternativas.
 A ideia proposta é então validada num sistema Android real, mostrando suas vantagens.
@@
 \begin{abstract}
-  This article aims to present a strategy for implementation of real-time interactive multimedia systems on Android-powered mobile devices.
+  This paper aims to present a novel strategy for implementation of real-time interactive multimedia systems on Android-powered mobile devices.
 We will present a study about the standard multimedia classes of Android’s software development kit, detailing the limitations that hinder the development of real time multimedia systems without using external libraries.
-Some alternative solutions proposed in previous works will be presented, highlighting pros and cons of each one, concluding with the contribution of this paper, a solution based primarily on alternative libraries.
+Some alternative solutions proposed in previous works will be presented, driving to the need of using a new strategy, detailed in this article, which is based primarily on alternative libraries.
+The proposed idea is then validated in a real Android system, showing its advantages.
 \end{abstract}
@@
 % A category with the (minimum) three required fields
-\category{}{Peer-to-peer multimedia systems and streaming}{}
-\category{}{Software development using multimedia techniques}{}
+%\category{}{Peer-to-peer multimedia systems and streaming}{}
+%\category{}{Software development using multimedia techniques}{}
 %\category{H.4}{Information Systems Applications}{Miscellaneous}
 
-%\terms{Theory}
+\category{C.3}{Special-purpose and application-based systems}{Real-time and embedded systems}
+\category{J.7}{Computers in other systems}{Real time}
+\category{I.6}{Simulation and modeling}{Applications}
+\category{H.4}{Information systems applications}{Communications Applications}{Computer conferencing, teleconferencing, and videoconferencing}
+
+\terms{Design, Experimentation}
 
@@
 \section{Introdução}
-
-\todo{verificar se os autores ficarão dessa forma ou agrupados}
-
-\todo{verificar categorias oficiais da acm}
-
-\todo{verificar termos que serão utilizados}
-
-\todo{este é um capítulo que provavelmente iremos reduzir para caber tudo em oito páginas}
 
@@
 Neste trabalho iremos apresentar uma nova estratégia para criação de videoconferências em dispositivos móveis com sistema operacional Android.
+Para justificar as escolhas feitas e a utilização de bibliotecas alternativas, primeiramente faremos uma análise da SDK do Android para multimídia, seguida de uma comparação de possíveis estratégias, levantadas por trabalhos anteriores, para desenvolvimento de sistemas de interação por vídeo em tempo real com a utilização das classes padrão do Android apenas, e de suas limitações.
+Por fim, para validar a estratégia, são realizadas implementações e os devidos resultados são apresentados.
 
@@
 Esse kit fornece diversas ferramentas úteis (como depuradores de código, emuladores e APIs) além de oferecer plataformas que permitem a compilação de aplicativos \cite{ableson_2009}.
+
+É possível, ainda, desenvolver aplicativos em C/C++, visto que o Android roda sobre um kernel Linux (FU et al., 2010).
+Para isso, é necessário utilizar o kit de desenvolvimento nativo para Android (Android NDK).
+A necessidade de que parte do aplicativo seja escrito em Java, contudo, se mantém.
+A interação entre o código Java e o código nativo é feita com a utilização da JNI (Java Native Interface), que é uma interface que permite que um código que está rodando em uma máquina virtual chame e seja chamado por um código nativo (FU et al., 2010).
 
@@
   \end{verbatim}
- \item Escolher se as fontes de áudio e vídeo:
+ \item Escolher as fontes de áudio e vídeo:
   \begin{verbatim}
@@
 
-Esta estratégia consiste em iniciar uma captura de áudio e de vídeo com a classe MediaRecorder passando como parâmetro ao método setOutputFile um descritor de arquivo local (ex: /sdcard/temp0.3gp) e finalizar a captura após um período curto (ex: 2 segundos).
+Esta estratégia consiste, primeiramente, em iniciar uma captura de áudio e de vídeo com a classe MediaRecorder passando como parâmetro ao método setOutputFile um descritor de arquivo local (ex: /sdcard/temp0.3gp) e finalizar a captura após um período curto (ex: 2 segundos).
 Os dados codificados do arquivo que está sendo gerado vão sendo enviados desde o início da captura, utilizando uma classe do Android para transmissão genérica de dados.
-Seria muito mais simples passar como parâmetro ao método setOutputFile um socket localizado no destino.
-Assim os dados seriam enviados diretamente sem a utilização de arquivo local.
-No entanto, estamos querendo criar um sistema de STVITR utilizando apenas as classes padrão do Android, e a classe MediaPlayer (única capaz de reproduzir vídeo) reproduz apenas dados encapsulados ou com o container 3GPP ou com o container MPEG-4 (exceto quando é utilizado RTSP, que será abordado na estratégia seguinte).
-Ambos containers são muito similares, e só podem ser incluídos ao final da gravação do arquivo.
-A classe MediaRecorder, ao final da gravação de um arquivo, insere, no início do arquivo, o header e os metadados do container escolhido.
-O método, então, ao finalizar o período curto de gravação, abre o início do arquivo que foi gerado localmente e envia os headers e os metadados para o destino.
+Ao finalizar o período curto de gravação, a classe MediaRecorder insere, no ínicio do arquivo, o header e os metadados do container escolhido (que pode ser 3GPP ou MPEG-4) e envia os headers e os metadados do arquivo local para o destino.
 Enquanto os headers e os metadados são enviados, repete-se todo o processo com outro arquivo local (ex: /sdcard/temp1.3gp) de mesma duração do anterior, e assim sucessivamente.
-\todo{dividir esse parágrafo em mais de um!}
 
@@
 
-Segundo \todo{trab alemao}, a classe MediaRecorder leva 1,3 segundos (em média) para ser inicializada.
-E não é possivel inicializar um novo MediaRecorder antes de finalizar o anterior.
+Segundo \todo{trab alemao}, a classe MediaRecorder leva 1,3 segundos (em média) para ser inicializada, e não é possivel inicializar um novo MediaRecorder antes de finalizar o anterior.
 Logo, utilizando esta estratégia, ocorreriam períodos de 1,3 segundos em que não se poderia capturar nada.
 Do lado do destino, considerando apenas essa limitação, isso seria percebido como travamentos de 1,3 segundos no vídeo seguidos de saltos de 1,3 segundos na sua exibição.
-A classe MediaPlayer só pode ser inicializada quando o arquivo estiver pronto, e a demora na sua inicialização é, em média, 0,83 segundos.
-supondo:
+A classe MediaPlayer só pode ser inicializada quando o arquivo estiver pronto (com o header e os metadados, inclusive), e a demora na sua inicialização é, em média, 0,83 segundos.
 
-\begin{itemize}
- \item duração de cada captura = 2s.
- \item tempo para inicializar a classe MediaRecorder = 1.3s.
- \item tempo para inicializar a classe MediaPlayer = 0.9s.
- \item tempo para a classe MediaRecorder inserir os metadados no início do arquivo = 0.1s.
- \item tempo para o lado do destino inserir os metadados no início do arquivo = 0.1s.
- \item tempo para transmitir um pacote pela rede = 0.1s.
- \item t = 0s a 1.3s: lado da origem: Classe MediaRecorder é inicializada.
- \item t = 1.3s: lado da origem: a inicialização da Classe MediaRecorder está pronta e a captura inicia.
- \item t = 1.3s a 3.3s: lado da origem: o arquivo local “01origem” está sendo gerado e os dados úteis do vídeo estão sendo transmitidos.
- \item t = 1.4s: lado do destino: os primeiros pacotes começam a ser recebidos.
- \item t = 3.3s: lado da origem: a captura é finalizada.
- \item t = 3.4s: lado da origem: os metadados são inseridos pela classe MediaRecorder no início do arquivo local “01origem”. Em seguida o header e os metadados são enviados ao destino.
- \item t = 3.4s: lado do destino: todos os pacotes de áudio e vídeo já foram recebidos. Faltam o header e os metadados.
- \item t = 3.4s: lado da origem: a classe MediaRecorder é inicializada novamente.
- \item t = 3.5s: lado do destino: o header e os metadados são recebidos.
- \item t = 3.6s: destino: o header e os metadados são inseridos no início do arquivo “01destino”.
- \item t = 3.6s: destino: a classe MediaPlayer é inicializada.
- \item t = 4.5s: destino: a classe MediaPlayer começa a renderização do arquivo “01destino”. (atraso = 4.5 - 1.3 = 3.2s).
- \item t = 4.7s: origem: a inicialização da Classe MediaRecorder está pronta e a captura inicia.
- \item t = 4.7s a 6.7s: origem: o arquivo local “02origem” está sendo gerado e os dados úteis do vídeo estão sendo transmitidos.
- \item t = 4.8s: destino: os primeiros pacotes da nova captura começam a ser recebidos.
- \item t = 6.5s: destino: a classe MediaPlayer finaliza a renderização do arquivo “01destino”.
- \item t = 6.7s: origem: a captura é finalizada.
- \item t = 6.8s: lado da origem: os metadados são inseridos pela classe MediaRecorder no início do arquivo local “02origem”. Em seguida o header e os metadados são enviados ao destino.
- \item t = 6.8s: destino: todos os pacotes de áudio e vídeo já foram recebidos. Faltam o header e os metadados.
- \item t = 6.8s: origem: a classe MediaRecorder é inicializada novamente.
- \item t = 6.9s: destino: o header e os metadados são recebidos.
- \item t = 7.0s: destino: o header e os metadados são inseridos no início do arquivo “02destino”.
- \item t = 7,0s: destino: a classe MediaPlayer é inicializada.
- \item t = 7.9s: destino: a classe MediaPlayer começa a renderização do arquivo “02destino”. (atraso = 7.9 - 4.7 = 3.2s. Tempo sem exibição = 7.9 - 6.5 = 1.4s).
- \item t = 8.1s: origem: a inicialização da Classe MediaRecorder está pronta e a captura inicia.
- \item t = 8.1s a 10.1s: origem: o arquivo local “03origem” está sendo gerado e os dados úteis do vídeo estão sendo transmitidos.
- \item t = 8.2s: destino: os primeiros pacotes da nova captura começam a ser recebidos.
- \item t = 9.9s: destino: a classe MediaPlayer finaliza a renderização do arquivo “02destino”.
- \item t = 10.1s: origem: a captura é finalizada.
- \item t = 10.2s: lado da origem: os metadados são inseridos pela classe MediaRecorder no início do arquivo local “03origem”. Em seguida o header e os metadados são enviados ao destino.
- \item t = 10.2s: destino: todos os pacotes de áudio e vídeo já foram recebidos. Faltam o header e os metadados.
- \item t = 10.2s: origem: a classe MediaRecorder é inicializada novamente.
- \item t = 10.3s: destino: o header e os metadados são recebidos.
- \item t = 10.4s: destino: o header e os metadados são inseridos no início do arquivo “03destino”.
- \item t = 10.4s: destino: a classe MediaPlayer é inicializada.
- \item t = 11.3s: destino: a classe MediaPlayer começa a renderização do arquivo “03destino”. (atraso = 11.3 - 8.1 = 3.2s. Tempo sem exibição = 11.3 - 9.9 = 1.4s).
-\end{itemize}
-
-E assim por diante. \todo{talvez fosse melhor representar essa linha de tempo com uma imagem}
-
-\todo{muito dado, na minha opinião. ficou muito longa essa parte. remover a linha do tempo e explicar em parágrafos a essência.}
-
-Portanto, nessa simulação, o atraso é de 3.2 segundos.
-Além disso, ocorrem pausas de 1.4s a cada 2s de exibição do vídeo.
-Em um STVITR, o atraso não deve ultrapassar 400ms.
-Não existe uma norma para determinar a aceitabilidade pausas na exibição, mas é evidente que as pausas obtidas nesse método tornariam a comunicação altamente frustrante.
-O autor reconhece que a técnica não serve para STVITR, mas seu objetivo era identificar as limitações das APIs e propor a melhor aproximação possível de um STVITR.
-Segundo o autor, essa provavelmente é a técnica possível de ser implementada com as classes padrão do Android que mais se aproxima de um STVITR.
+O delay obtido seria equivalente a duração de cada captura, somado ao tempo para a classe MediaRecorder inserir os metadados no início do arquivo, somado ao tempo para transmitir um pacote pela rede da origem ao destino, somado ao tempo para o lado do destino inserir os metadados no início do arquivo, somado ao tempo para inicializar a classe MediaPlayer.
+O autor reconhece que a técnica não serve para interação por vídeo, mas seu objetivo era identificar as limitações das APIs e propor a melhor aproximação possível de um sistema de vídeo interativo.
+Segundo o autor, essa provavelmente é a técnica possível de ser implementada com as classes padrão do Android que mais se aproxima de um sistema de vídeo interativo.
 No entanto, ele deixa claro que sempre podem surgir novas ideias.
@@
 
-Esta técnica utiliza a capacidade da classe MediaPlayer em reproduzir conteúdo ao vivo \todo{diferenciar conteúdo ao vivo de conteúdo em tempo real} utilizando o protocolo RTSP.
+Esta técnica utiliza a capacidade da classe MediaPlayer em reproduzir conteúdo ao vivo utilizando o protocolo RTSP.
 
@@
 \subsubsection{Análise do método}
-O método acaba resultando em um sistema de vídeo ao vivo, e não em um STVITR, pois a implementação de RTSP do Android não serve para tempo real. Para provar isso, realizamos o seguinte teste :
+O método acaba resultando em um sistema de vídeo ao vivo, e não em um sistema de interação por vídeo em tempo real, pois a implementação de RTSP do Android não serve para tempo real.
+Para provar isso, realizamos o seguinte teste :
 
@@
 No entanto, não há nenhuma classe padrão do android que receba como parâmetro um quadro não codificado e que codifique-o.
-E quadros não codificados são grandes demais para serem transmitidos pela rede em tempo viável para STVITR.
+E quadros não codificados são grandes demais para serem transmitidos pela rede em tempo viável para vídeo interativo.
 Poderia ser implementado um codificador/decodificador em Java.
@@
 Implementar uma tarefa custosa em uma linguagem que roda em máquina virtual que, por sua vez, roda em um dispositivo de baixo poder computacional, seria pouco eficiente.
-Além disso, mesmo que fosse possível codificar os quadros em Java, enviá-los ao destino e decodificá-los em Java em tempo viável para STVITR, não haveria como reproduzí-los utilizando as classes padrão do Android, visto que nenhuma delas tem a capacidade de receber como parâmetros quadros decodificados.
+Além disso, mesmo que fosse possível codificar os quadros em Java, enviá-los ao destino e decodificá-los em Java em tempo viável, não haveria como reproduzí-los utilizando as classes padrão do Android, visto que nenhuma delas tem a capacidade de receber como parâmetros quadros decodificados.
 Logo, esta estratégia não é possível.
@@
 Para tirar uma nova foto é preciso reiniciar o preview.
-O método em si não foi testado, mas certamente a taxa de frames e o atraso obtidos não chegariam perto do recomendado para STVITR.
+O método em si não foi testado, mas certamente a taxa de frames e o atraso obtidos não chegariam perto do recomendado.
 Outro problema dessa estratégia é não ter um correspondente para o áudio.
@@
 Como o Android é de código aberto, essa estratégia seria copiar as libraries nativas (C/C++) internas (privadas) ao sistema operacional que interagem com as classes java MediaPlayer e MediaRecorder e com o hardware dos aparelhos e colá-las no em um novo projeto.
-Em seguida, compilaríamos essas libraries dentro do nosso projeto, com a utilização da NDK \todo{explicar o que é a ndk}.
+Em seguida, compilaríamos essas libraries dentro do nosso projeto, com a utilização da NDK.
 Desse modo, teríamos acesso aos quadros codificados/decodificados pelo hardware e, desse modo, poderíamos utilizar alguma classe genérica de transmissão de dados do Android para realizar a transmissão/recepção desses quadros.
@@
 
-Pela análise acima, pode-se perceber que não foi possível contruir um STVITR utilizando-se apenas as classes padrão do Android.
-É claro que novas idéias podem surgir.
+Pela análise acima, pode-se perceber que não foi possível contruir um sistema de interação por vídeo em tempo real utilizando-se apenas as classes padrão do Android (é claro que novas ideias podem surgir).
 A solução adotada baseia-se em algumas das classes padrão do Android apresentadas, mas sua parte principal é focada em implementações independentes.
@@
 Com o auxilio dessa API, nós setamos os parâmetros de captura desejados (resolução, quadros/s, etc) e enviamos cada frame capturado no formato YUV420SP (também conhecido como NV21, que é o único formato de captura suportado por todos os aparelhos Android) para o C++.
-A JNI \todo{explicar o que é a JNI} é utilizada para passar os frames do Java para o C++.
+A JNI é utilizada para passar os frames do Java para o C++.
 Um detalhe que convém citar é a utilização de Java reflection \todo{explicar o que é java reflection} para que se possa utilizar a função setPreviewCallbackWithBuffer em versões do android anteriores a 2.2, quase dobrando a taxa de frames em comparação ao método setPreviewCallback, visto que essa função evita que o GC (garbage collector do android) interrompa o programa a cada frame.
@@
 Cada frame capturado é enviado ao C++ no formato RAW (PCM) com a utilização da JNI.
- \item Como o Android roda sobre um kernel Linux (FU et al., 2010), foi possível compilar o ffmpeg \todo{explicar o que é o ffmpeg} em C (com a NDK) adaptado para o Android.
+ \item Como o Android roda sobre um kernel Linux (FU et al., 2010), foi possível compilar o ffmpeg (que é uma solução que pode ser utilizada como uma biblioteca para codificar e decodificar vídeo em software \todo{(FFMPEG, 2010)}) em C (com a NDK) adaptado para o Android.
 Desse modo, é possível codificar cada quadro de forma mais eficiente que em um codificador Java.
@@
  \item Canais: 1
- \item Taxa de quadros: 19/s \todo{fps pra áudio?}
 \end{itemize}
@@
 
-\todo{escrever conclusão}
+Este artigo apresenta uma solução para implementar transmissão de vídeo interativo em tempo real para Android, sendo consistente com versões do Android maiores ou iguais a 1.5.
+Os aspectos inovadores da estratégia são, principalmente, a codificação/decodificação de áudio e vídeo em software (com o ffmpeg compilado para o Android), a utilização da JNI para manipular os dados de áudio e de vídeo entre a camada nativa e a camada Java e a utilização de OpenGL ES para renderizar o vídeo.
+Todas essas escolhas são justificadas através de um estudo sobre as classes padrão do Android e suas limitações, seguida de uma comparação de estratégias propostas por trabalhos anteriores e seus resultados.
+Os testes da implementação da solução são apresentados, e seus resultados validam a utilização da técnica na implementação desse tipo de sistema.
+
+\todo{traduzir para portugues, tirado do artigo anterior} Overall, the article showed a good alternative solution for videoconferencing without the need for utilization of specific protocols such as SIP and RTSP without losing compatibility with different versions of Android.
+This solution is also one of the few that do not depend on Media Player class from Android’s API, making it different, mainly in the videoconferencing and decoding of higher amount of codecs.
+Unlike the related work mentioned, our solution not only performs the decoding and encoding of audio/video, but also makes the transmission and reception in real time, allowing its use for videoconferencing.
+As the decoding is performed in software, you can use any codec supported by FFmpeg, even if the codec is not supported by the device’s hardware.
 

### 2011-05-13 paper.tex
Escrito. Faltam apenas algumas das referências.

@@
 
-\title{Uma nova API para criação de videoconferências em dispositivos móveis Android}
+\title{Uma nova técnica para criação de videoconferências em dispositivos móveis Android}
 %
@@
 A classe Camera realiza a captura de vídeo (a partir da câmera) e pode exibir um preview local da captura para o usuário.
-Ela pode ser utilizada de duas formas: para tirar fotos (ou seja, salvar um quadro da captura, codificando-o e encapsulado-o em um arquivo) ou para instalar um callback que é chamado a cada frame capturado e que recebe os dados não codificados do frame capturado.
+Ela pode ser utilizada de duas formas: para tirar fotos (ou seja, salvar um quadro da captura, codificando-o e encapsulado-o em um arquivo) ou para instalar um callback que é chamado a cada quadro capturado e que recebe os dados não codificados do quadro capturado.
 
@@
   \end{verbatim}
- \item Obter os dados não codificados do frame capturado (opcional):
+ \item Obter os dados não codificados do quadro capturado (opcional):
   \begin{verbatim}
@@
 
-\section{Estratégias para STVITR com as classes padrão}
+\section{Estratégias para vídeo interativo com as classes padrão}
 
@@
 Os dados codificados do arquivo que está sendo gerado vão sendo enviados desde o início da captura, utilizando uma classe do Android para transmissão genérica de dados.
-Ao finalizar o período curto de gravação, a classe MediaRecorder insere, no ínicio do arquivo, o header e os metadados do container escolhido (que pode ser 3GPP ou MPEG-4) e envia os headers e os metadados do arquivo local para o destino.
-Enquanto os headers e os metadados são enviados, repete-se todo o processo com outro arquivo local (ex: /sdcard/temp1.3gp) de mesma duração do anterior, e assim sucessivamente.
+Ao finalizar o período curto de gravação, a classe MediaRecorder insere, no início do arquivo, o header e os metadados do contêiner escolhido (que pode ser 3GPP ou MPEG-4) e envia o cabeçalho e os metadados do arquivo local para o destino.
+Enquanto o cabeçalho e os metadados são enviados, repete-se todo o processo com outro arquivo local (ex: /sdcard/temp1.3gp) de mesma duração do anterior, e assim sucessivamente.
 
@@
 O lado do destino vai recebendo os dados de áudio e vídeo que estão sendo enviados e vai armazenando-os em um arquivo.
-Quando, enfim, chegam o header e os metadados do container escolhido, eles são inseridos no início desse arquivo.
-Somente nesse instante a classe MediaPlayer pode reproduzí-los.
+Quando, enfim, chegam o cabeçalho e os metadados do contêiner escolhido, eles são inseridos no início desse arquivo.
+Somente nesse instante a classe MediaPlayer pode reproduzi-los.
 O processo é repetido para cada arquivo curto capturado, mas os dados são armazenados em um arquivo diferente para não sobrescrever o que está sendo reproduzido pela classe MediaPlayer.
@@
 
-Segundo \todo{trab alemao}, a classe MediaRecorder leva 1,3 segundos (em média) para ser inicializada, e não é possivel inicializar um novo MediaRecorder antes de finalizar o anterior.
+Segundo \todo{trab alemao}, a classe MediaRecorder leva 1,3 segundos (em média) para ser inicializada, e não é possível inicializar um novo MediaRecorder antes de finalizar o anterior.
 Logo, utilizando esta estratégia, ocorreriam períodos de 1,3 segundos em que não se poderia capturar nada.
 Do lado do destino, considerando apenas essa limitação, isso seria percebido como travamentos de 1,3 segundos no vídeo seguidos de saltos de 1,3 segundos na sua exibição.
-A classe MediaPlayer só pode ser inicializada quando o arquivo estiver pronto (com o header e os metadados, inclusive), e a demora na sua inicialização é, em média, 0,83 segundos.
+A classe MediaPlayer só pode ser inicializada quando o arquivo estiver pronto (com o cabeçalho e os metadados, inclusive), e a demora na sua inicialização é, em média, 0,83 segundos.
 
-O delay obtido seria equivalente a duração de cada captura, somado ao tempo para a classe MediaRecorder inserir os metadados no início do arquivo, somado ao tempo para transmitir um pacote pela rede da origem ao destino, somado ao tempo para o lado do destino inserir os metadados no início do arquivo, somado ao tempo para inicializar a classe MediaPlayer.
+O atraso obtido seria equivalente a duração de cada captura, somado ao tempo para a classe MediaRecorder inserir os metadados no início do arquivo, somado ao tempo para transmitir um pacote pela rede da origem ao destino, somado ao tempo para o lado do destino inserir os metadados no início do arquivo, somado ao tempo para inicializar a classe MediaPlayer.
+
 O autor reconhece que a técnica não serve para interação por vídeo, mas seu objetivo era identificar as limitações das APIs e propor a melhor aproximação possível de um sistema de vídeo interativo.
@@
 \begin{enumerate}
- \item Capturamos vídeo com uma webcam conectada a um desktop utilizando o software VideoLAN .
- \item Direcionamos o fluxo para um servidor de streaming RTSP (Darwin Streaming Server) especificado por um arquivo SDP (Session Description Protocol).
+ \item Capturamos vídeo com uma câmera conectada a um PC do tipo desktop utilizando o software VideoLAN \todo{citar}.
+ \item Direcionamos o fluxo para um servidor de streaming RTSP (Darwin Streaming Server \todo{citar}) especificado por um arquivo SDP (Session Description Protocol).
  \item Recebemos o stream em um Motorola Milestone rodando Android 2.0.1 utilizando a API MediaPlayer.
@@
 Também fizemos uma comparação do RTSP do Android com o RTSP do VideoLAN utilizando diversos links RTSP encontrados na Internet.
-Para todos eles, o vídeo exibido no Android foi exibido com um atraso entre 2 e 20 segundos após o mesmo vídeo sendo exibido no VídeoLAN.
+Para todos eles, o vídeo exibido no Android foi exibido com um atraso entre 2 e 20 segundos após o mesmo vídeo sendo exibido no VideoLAN.
 
-Comparado ao método anterior, neste método não ocorrem pausas na exibição.
+Comparado ao método anterior, nesta estratégia não ocorrem pausas na exibição.
 Porém, segundo os testes de desempenho realizados com a classe MediaPlayer, o atraso é maior que o do método anterior, devido ao baixo desempenho do RTSP utilizado juntamente com a classe MediaPlayer do Android.
@@
 Com ambas as classes é possível se obter os dados não codificados dos quadros de vídeo e de áudio capturados.
-No entanto, não há nenhuma classe padrão do android que receba como parâmetro um quadro não codificado e que codifique-o.
+No entanto, não há nenhuma classe padrão do Android que receba como parâmetro um quadro não codificado e que codifique-o.
 E quadros não codificados são grandes demais para serem transmitidos pela rede em tempo viável para vídeo interativo.
@@
 Implementar uma tarefa custosa em uma linguagem que roda em máquina virtual que, por sua vez, roda em um dispositivo de baixo poder computacional, seria pouco eficiente.
-Além disso, mesmo que fosse possível codificar os quadros em Java, enviá-los ao destino e decodificá-los em Java em tempo viável, não haveria como reproduzí-los utilizando as classes padrão do Android, visto que nenhuma delas tem a capacidade de receber como parâmetros quadros decodificados.
+
+Adicionalmente, mesmo que fosse possível codificar os quadros em Java, enviá-los ao destino e decodificá-los em Java em tempo viável, não haveria como reproduzi-los utilizando as classes padrão do Android, visto que nenhuma delas têm a capacidade de receber como parâmetro um quadro decodificado (e nem codificado).
 Logo, esta estratégia não é possível.
@@
 
-Utilizar a função de foto da classe câmera, que retorna um frame codificado em JPEG, e enviar cada frame pela rede para o destino.
+Utilizar a função de foto da classe câmera, que retorna um quadro codificado em JPEG, e enviar cada quadro pela rede para o destino.
 
@@
 
-Receber cada frame e exibí-lo com alguma classe padrão do Android que decodifique e exiba imagens JPEG.
+Receber cada quadro e exibi-lo com alguma classe padrão do Android que decodifique e exiba imagens JPEG.
 
@@
 Para tirar uma nova foto é preciso reiniciar o preview.
-O método em si não foi testado, mas certamente a taxa de frames e o atraso obtidos não chegariam perto do recomendado.
+
+O método em si não foi testado, mas certamente a taxa de quadros e o atraso obtidos não chegariam perto do recomendado.
 Outro problema dessa estratégia é não ter um correspondente para o áudio.
@@
 \subsection{Estratégia 5}
-Como o Android é de código aberto, essa estratégia seria copiar as libraries nativas (C/C++) internas (privadas) ao sistema operacional que interagem com as classes java MediaPlayer e MediaRecorder e com o hardware dos aparelhos e colá-las no em um novo projeto.
-Em seguida, compilaríamos essas libraries dentro do nosso projeto, com a utilização da NDK.
+Como o Android é de código aberto, esta estratégia seria copiar as bibliotecas nativas (C/C++) internas (privadas) ao sistema operacional que interagem com as classes Java MediaPlayer e MediaRecorder e com o hardware dos aparelhos e colá-las no em um novo projeto.
+Em seguida, compilaríamos essas bibliotecas dentro do nosso projeto, com a utilização da NDK.
 Desse modo, teríamos acesso aos quadros codificados/decodificados pelo hardware e, desse modo, poderíamos utilizar alguma classe genérica de transmissão de dados do Android para realizar a transmissão/recepção desses quadros.
@@
 
-Captura: câmera e microfone seriam acessados diretamente pelo C++, utilizando as libraries privadas do android correspondentes.
+Captura: câmera e microfone seriam acessados diretamente pelo C++, utilizando as bibliotecas privadas do Android correspondentes.
 
-Codificação: em hardware, utilizando as libraries privadas do android correspondentes.
+Codificação: em hardware, utilizando as bibliotecas privadas do Android correspondentes.
 
@@
 
-Decodificação: em hardware, utilizando as libraries privadas do android correspondentes.
+Decodificação: em hardware, utilizando as bibliotecas privadas do Android correspondentes.
 
-Renderização: display e alto falante seriam acessados diretamente pelo C++, utilizando as libraries privadas do android correspondentes.
+Renderização: tela e alto falante seriam acessados diretamente pelo C++, utilizando as bibliotecas privadas do Android correspondentes.
 
 Esta seria a solução mais eficiente possível, visto que todas as tarefas pesadas seriam realizadas em hardware, e os quadros trafegariam pela rede comprimidos.
-Contudo, como as bibliotecas nativas interagem com o resto do Android, e o sistema operacional muda muito a cada nova versão (e muda a cada modelo de aparelho também, mesmo dentro de uma mesma versão), haveria probabilidade de 50\% \todo{segundo desenvolvedor do android, apresentar fonte} do aplicativo deixar de funcionar em diferentes versões do Android ou funcionar apenas no modelo de aparelho cujo código utilizamos, e a manutenção para fazê-lo voltar a funcionar ou para que funcione em múltiplos aparelhos com certeza seria inviável em termos de complexidade.
+Contudo, como as bibliotecas nativas interagem com o resto do Android, e o sistema operacional muda muito a cada nova versão (e muda a cada modelo de aparelho também, mesmo dentro de uma mesma versão), haveria probabilidade do aplicativo deixar de funcionar em diferentes versões do Android ou funcionar apenas no modelo de aparelho cujo código utilizamos, e a manutenção para fazê-lo voltar a funcionar ou para que funcione em múltiplos aparelhos com certeza seria inviável em termos de complexidade.
 Por esses motivos, tal uso das bibliotecas privadas do Android não deve ser feito, segundo os desenvolvedores do Android.
-Além disso, com essa solução estaríamos limitados a utilizar os codecs suportados por padrão pelos aparelhos android.
+Além disso, com essa solução estaríamos limitados a utilizar os codecs suportados por padrão pelos aparelhos Android.
 Por todos esses motivos, descartamos essa alternativa.
@@
 
-Pela análise acima, pode-se perceber que não foi possível contruir um sistema de interação por vídeo em tempo real utilizando-se apenas as classes padrão do Android (é claro que novas ideias podem surgir).
+Pela análise acima, pode-se perceber que não foi possível construir um sistema de interação por vídeo em tempo real utilizando-se apenas as classes padrão do Android (é claro que novas ideias podem surgir).
 A solução adotada baseia-se em algumas das classes padrão do Android apresentadas, mas sua parte principal é focada em implementações independentes.
-
 A solução consiste em:
@@
 \begin{enumerate}
- \item Utilizar a classe Camera para capturar os quadros de vídeo e instalar um callback que receba cada frame não codificado obtido da captura.
-Com o auxilio dessa API, nós setamos os parâmetros de captura desejados (resolução, quadros/s, etc) e enviamos cada frame capturado no formato YUV420SP (também conhecido como NV21, que é o único formato de captura suportado por todos os aparelhos Android) para o C++.
-A JNI é utilizada para passar os frames do Java para o C++.
-Um detalhe que convém citar é a utilização de Java reflection \todo{explicar o que é java reflection} para que se possa utilizar a função setPreviewCallbackWithBuffer em versões do android anteriores a 2.2, quase dobrando a taxa de frames em comparação ao método setPreviewCallback, visto que essa função evita que o GC (garbage collector do android) interrompa o programa a cada frame.
+ \item Utilizar a classe Camera para capturar os quadros de vídeo e instalar um callback que receba cada quadro não codificado obtido da captura.
+Com o auxilio dessa API, nós setamos os parâmetros de captura desejados (resolução, quadros/s, etc) e enviamos cada quadro capturado no formato YUV420SP (também conhecido como NV21, que é o único formato de captura suportado por todos os aparelhos Android) para o C++.
+A JNI é utilizada para passar os quadros do Java para o C++.
+Um detalhe que convém citar é a utilização de Java reflection para que se possa chamar a função setPreviewCallbackWithBuffer em versões do Android anteriores a 2.2, quase dobrando a taxa de quadros em comparação ao método setPreviewCallback, visto que essa função evita que o garbage collector do Android interrompa o programa a cada quadro.
  \item Utilizar a classe AudioRecord para capturar os quadros de áudio, e obter os quadros não codificados da captura.
-Para isso desenvolvemos uma classe em Java que faz uso da classe AudioRecord, e captura o audio do microfone.
-Cada frame capturado é enviado ao C++ no formato RAW (PCM) com a utilização da JNI.
- \item Como o Android roda sobre um kernel Linux (FU et al., 2010), foi possível compilar o ffmpeg (que é uma solução que pode ser utilizada como uma biblioteca para codificar e decodificar vídeo em software \todo{(FFMPEG, 2010)}) em C (com a NDK) adaptado para o Android.
+Para isso desenvolvemos uma classe em Java que faz uso da classe AudioRecord, e captura o áudio do microfone.
+Cada quadro capturado é enviado ao C++ no formato RAW (PCM) com a utilização da JNI.
+ \item Como o Android roda sobre um kernel Linux (FU et al., 2010), foi possível compilar o ffmpeg (que é uma solução que pode ser utilizada como uma biblioteca para codificar e decodificar vídeo em software \todo{citar o ffmpeg}) em C (com a NDK) adaptado para o Android.
 Desse modo, é possível codificar cada quadro de forma mais eficiente que em um codificador Java.
 No entanto, a implementação de diversos codecs de vídeo importantes fornecida pelo ffmpeg requer que o quadro decodificado de entrada esteja no formato YUV420P.
-Nesses casos, antes de codificar o quadro, é preciso convertê-lo de YUV420SP para YUV420P, numa função implementada por nós.
- \item Enviar os frames codificados para o destino utilizando a implementação de sockets do C/C++.
+Nesses casos, antes de codificar o quadro, é preciso convertê-lo de YUV420SP para YUV420P.
+ \item Enviar os quadros codificados para o destino utilizando a implementação de sockets do C/C++.
 (Poderia-se passar os quadros codificados para o Java e enviá-los com alguma classe padrão do Android, mas a tarefa de passar os quadros com a JNI é custosa e complexa de ser implementada).
+Caso desejado, pode-se encapsular os pacotes respeitando qualquer protocolo específico (RTSP, SIP, RTMP, etc.) ou não utilizar nenhum protocolo.
 \end{enumerate}
@@
  \item Receber os quadros com a implementação de sockets do C/C++.
-(Igualmente poderia-se utilizar alguma classe padrão do Android, mas, pelo mesmo motivo citado no item Anterior, não é o mais indicado).
- \item Decodificar os quadros de áudio e de vídeo com o ffmpeg em C/C++ para o formato RGB.
-Para os casos em que o ffmpeg apenas decodifica para YUV420P, criamos uma função que converte de YUV420P para RGB.
+(Igualmente poderia-se utilizar alguma classe padrão do Android, mas, pelo mesmo motivo citado no item anterior, não é o mais indicado).
+Pode-se criar um tratamento para o caso dos pacotes estarem de acordo com algum protocolo, como citado no item anterior.
+ \item Decodificar os quadros de áudio e de vídeo com o ffmpeg em C/C++.
  \item Não há como acessar o alto falante e para renderizar os quadros de áudio diretamente do C++.
@@
 Desse modo, eles são reproduzidos.
-A API AudioTrack toca frames de audio que são entregues a ela no formato RAW (PCM).
-Para enviarmos os frames de áudio do C++ para o Java, primeiramente tentamos chamar uma função Java a partir do C++ utilizando a JNI, passando como parâmetro o frame, que seria a solução mais simples.
-No entanto, esta solução ativa o Garbage collector a cada frame, o que causa uma enorme queda no desempenho, logo essa alternativa foi descartada.
-A alternativa que implementamos para evitar o GC foi utilizar uma técnica da JNI um pouco mais trabalhosa.
-Em resumo, essa técnica consiste na criação de um array em Java que representa um frame e de um array em C++ que também representa um frame.
+A API AudioTrack toca quadros de áudio que são entregues a ela no formato RAW (PCM).
+Para enviarmos os quadros de áudio do C++ para o Java, primeiramente tentamos chamar uma função Java a partir do C++ utilizando a JNI, passando como parâmetro o quadro, que seria a solução mais simples.
+No entanto, isso ativa o garbage collector a cada quadro, o que causa uma enorme queda no desempenho (100ms de interrupção por quadro, em média).
+Logo, essa ideia foi descartada.
+A alternativa que implementamos para evitar o garbage collector foi utilizar uma técnica da JNI um pouco mais trabalhosa.
+Em resumo, essa técnica consiste na criação de um array em Java que representa um quadro e de um array em C++ que também representa um quadro.
 Em seguida, com chamadas a algumas funções da JNI, associamos os dois arrays para a mesma posição de memória para que eles sejam tratados como se fossem um só.
-Assim, cada vez que se atualiza o array do C++ com os dados do novo frame decodificado, essa atualização é automaticamente propagada ao array do java, sem que seja feita nenhuma cópia e nenhuma alocação de memoria adicional, resultando na solução mais eficiente que encontramos para renderizar o áudio.
- \item Não há como acessar o display para renderizar os quadros de vídeo diretamente do C++.
+Assim, cada vez que se atualiza o array do C++ com os dados do novo quadro decodificado, essa atualização é automaticamente propagada ao array do Java, sem que seja feita nenhuma cópia e nenhuma alocação de memoria adicional, resultando na solução mais eficiente que encontramos para renderizar o áudio.
+ \item Não há como acessar a tela para renderizar os quadros de vídeo diretamente do C++.
 Também não há alguma classe Java que receba como parâmetros quadros decodificados e renderize-os.
-A solução encontrada foi renderizar os quadros de vídeo com OpenGL ES \todo{explicar o que é opengl es} em C++, desenhando um retângulo com as dimensões desejadas e aplicando o frame de vídeo decodificado como textura RGB ao retângulo.
-No entanto, para que a renderização seja exibida no display, é necessário que a função de renderização do C++ seja chamada de dentro do método onDrawFrame da classe GLSurfaceView.Renderer do Java e retorne para esse método a cada frame.
+A solução encontrada foi renderizar os quadros de vídeo com OpenGL ES \todo{citar o opengles} em C++, desenhando um retângulo com as dimensões desejadas e aplicando o quadro de vídeo decodificado como textura RGB ao retângulo.
+No entanto, para que a renderização seja exibida na tela, é necessário que a função de renderização do C++ seja chamada de dentro do método onDrawFrame da classe GLSurfaceView.Renderer do Java e retorne para esse método a cada quadro.
+É importante citar que o OpenGL ES não renderiza quadros YUV.
+Desse modo, para os casos em que o ffmpeg apenas decodifica para YUV420P, é preciso convertê-lo de YUV420P para RGB.
+Outro detalhe importante, caso o quadro decodificado esteja numa resolução, e se queira renderizá-lo em outra, verificamos que realizando esse redimensionamento com o ffmpeg é mais lento que com o OpenGL ES.
+Ainda assim, caso a versão do OpenGL ES do aparelho utilizado seja a 1.0, o redimensionamento é feito em software.
+Caso seja 1.1 em diante, o redimensionamento é feito em hardware.
+Mais uma informação relevante: algumas versões do OpenGL ES suportam apenas texturas sobre retângulos de resolução cujas dimensões são potência de 2.
+Para poder desenhar o vídeo em qualquer resolução, criamos uma função que gera um retângulo com dimensões de potência de dois imediatamente maiores que as que irão ser utilizadas.
+Em seguida, a cada quadro, aplica-se a textura com qualquer dimensão sobre parte desse retângulo.
 \end{enumerate}
 
-Outro detalhe importante, caso o frame decodificado esteja numa resolução, e se queira renderizá-lo em outra, verificamos que realizando esse redimensionamento com o ffmpeg é mais lento que com o OpenGL ES.
-Ainda assim, caso a versão do OpenGL ES do aparelho utilizado seja a 1.0, o redimensionamento é feito em software.
-Caso seja 1.1 em diante, o redimensionamento é feito em hardware.
-Outro detalhe: algumas versões do OpenGL ES suportam apenas texturas sobre retângulos de resolução cujas dimensões são potência de 2.
-Para poder desenhar o vídeo em qualquer resolução, criamos uma função que gera um retângulo com dimensões de potência de dois imediatamente maiores que as que irão ser utilizadas.
-Em seguida, a cada frame, aplica-se a textura com qualquer dimensão sobre parte desse retângulo.
-
-Também realizamos cálculos considerando a resolução máxima da tela e a orientação do celular para que a exibição do vídeo esteja sempre centralizada na tela, independentemente da resolução e da orientação.
-
-\section{Análise técnica}
+\section{Análise de resultados da técnica}
 \subsection{Teste 1}
@@
 Para testar, realizamos uma conversa por vídeo com dois aparelhos Android caracterizados pela tabela~\ref{tabela_dispositivos}.
-\begin{table*}
+\begin{table}
 \centering
@@
 \label{tabela_dispositivos}
-\begin{tabular}{|c|c|c|c|c|l} \hline
-Modelo&Processador&Versao do Android&Resolução máxima&Versão do OpenGL ES\\ \hline
+\begin{tabular}{|p{1.5cm}|p{1.5cm}|p{1cm}|p{1.5cm}|p{1cm}|} \hline
+Modelo&Processador&Versão do Android&Resolução máxima&Versão do OpenGL ES\\ \hline
 Motorola Milestone A853&500MHz&2.0.1&480x854&1.0\\ \hline
@@
 \hline\end{tabular}
-\end{table*}
+\end{table}
 
@@
 O vídeo era ampliado com o OpenGL ES para a resolução máxima do respectivo aparelho. A tabela~\ref{tabela_teste2} exibe os resultados do teste.
-\begin{table*}
+\begin{table}
 \centering
@@
 \label{tabela_teste2}
-\begin{tabular}{|c|c|c|c|l} \hline
+\begin{tabular}{|p{1.5cm}|p{2.5cm}|p{1.2cm}|p{1.2cm}|} \hline
 Dispositivo&Tipo de medida&Taxa de quadros&Tempo médio por quadro\\ \hline
@@
 \hline\end{tabular}
-\end{table*}
+\end{table}
 O atraso obtido ficou abaixo dos 400ms.
@@
 A tabela~\ref{tabela_teste3} exibe os resultados do teste.
-\begin{table*}
+\begin{table}
 \centering
@@
 \label{tabela_teste3}
-\begin{tabular}{|c|c|c|c|l} \hline
+\begin{tabular}{|p{1.5cm}|p{2.5cm}|p{1.2cm}|p{1.2cm}|} \hline
 Dispositivo&Tipo de medida&Taxa de quadros&Tempo médio por quadro\\ \hline
@@
 \hline\end{tabular}
-\end{table*}
+\end{table}
 O atraso obtido foi inferior a 400ms.
@@
  \label{figura_eadcel}
- \includegraphics[scale=0.2]{./ivamobile.jpg}
+ \includegraphics[scale=0.15]{./ivamobile.jpg}
  % ivamobile.jpg: 907x1385 pixel, 72dpi, 32.00x48.86 cm, bb=0 0 907 1385
@@
 \subsection{Teste 5}
-Também integramos nossa estratégia a um outro sistema de videoconferências já existente chamado BigBlueButton, que funcionava apenas para desktops.
-Recebemos, no aplicativo Android, um fluxo de vídeo do BigBlueButton gerado por um desktop.
+Também integramos nossa estratégia a um outro sistema de videoconferências já existente chamado BigBlueButton, que funcionava com suporte a vídeo apenas para desktops.
+Recebemos, no aplicativo Android (figura~\ref{figura_mconf}), um fluxo de vídeo do BigBlueButton gerado por um desktop.
 O codec de vídeo utilizado foi FLV1 (também conhecido como Sorenson H.263), a uma resolução de 320x240.
@@
 O atraso ficou abaixo dos 400ms.
-\todo{inserir foto}.
+\begin{figure}
+ \centering
+ \label{figura_mconf}
+ \includegraphics[scale=0.4]{./mconf.jpg}
+ % ivamobile.jpg: 907x1385 pixel, 72dpi, 32.00x48.86 cm, bb=0 0 907 1385
+\caption{Nossa estratégia integrada ao sistema mconf}
+\end{figure}
 
@@
 
-\todo{traduzir para portugues, tirado do artigo anterior} Overall, the article showed a good alternative solution for videoconferencing without the need for utilization of specific protocols such as SIP and RTSP without losing compatibility with different versions of Android.
-This solution is also one of the few that do not depend on Media Player class from Android’s API, making it different, mainly in the videoconferencing and decoding of higher amount of codecs.
-Unlike the related work mentioned, our solution not only performs the decoding and encoding of audio/video, but also makes the transmission and reception in real time, allowing its use for videoconferencing.
-As the decoding is performed in software, you can use any codec supported by FFmpeg, even if the codec is not supported by the device’s hardware.
+Dentre os demais aspectos positivos da técnica, pode-se citar que ela é independente de protocolo.
+Em outras palavras, não há a necessidade de utilizar protocolos específicos, como o SIP, o RTSP e o RTMP, porém eles podem ser utilizados caso se deseje.
+Além disso, a solução não depende das classes MediaRecorder e MediaPlayer, o que a torna diferenciada, principalmente no que diz respeito a permitir a utilização de um grande número de codecs, até mesmo os não suportados pelo hardware do dispositivo.
+Adicionalmente, ao contrário dos trabalhos relacionados mencionados, nossa estratégia não apenas realiza codificação/decodificação e transmissão de áudio e vídeo, mas também faz essa transmissão em tempo real, permitindo o seu uso para conversas por vídeo e videoconferências.
 
@@
 
-Estamos desenvolvendo um framework que irá encapsular todas as partes complexas da implementação dessa técnica.
-O framework permitirá que seja possível implementar aplicativos de interação por vídeo com a estratégia acima de modo simples e rápido, mas ao mesmo tempo oferecendo flexibilidade ao programador com relação a aspectos como, por exemplo, escolha dos codecs a serem utilizado e a escolha da forma de transmissão/recepção dos dados codificados.
+Estamos desenvolvendo um framework que irá encapsular todas as partes complexas da implementação desta técnica.
+O framework permitirá que seja possível implementar aplicativos de interação por vídeo com a estratégia acima de modo simples e rápido, mas ao mesmo tempo oferecendo flexibilidade ao programador com relação a aspectos como, por exemplo, escolha dos codecs a serem utilizados e escolha da forma de transmissão/recepção dos dados codificados.
 Por exemplo, o programador, se desejar, poderá implementar seu próprio protocolo para transmissão, utilizar um protocolo padrão já existente, ou utilizar a transmissão fornecida pelo framework.
-Também será possível utilizar o framework para arquivos de vídeo locais que estão codificados com codecs ou formatos não suportados em hardware pelo android, visto que o ffmpeg suporta, em software, um número muito grande de codecs.
+Também será possível utilizar o framework para arquivos de vídeo locais que estão codificados com codecs ou formatos não suportados em hardware pelo Android, visto que o ffmpeg suporta, em software, um número muito grande de codecs.
 

### 2011-05-13 paper.tex
esta é a versão que submetemos ao webmedia na sexta feira.

@@
 \usepackage{listings}
-
+\hyphenation{po-de-ría-mos}
 \newcommand{\todo}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\bf \uppercase{#1}}}
@@
 
-Um sistema que permite que uma pessoa comunique-se, ao vivo, com uma ou mais
-pessoas, cada qual em sua máquina, através da transmissão da sua fala (capturada pelo microfone) e da sua imagem em forma de vídeo (capturada pela câmera), ao mesmo tempo em que escuta e visualiza os outros participantes, representa um sistema de transmissão de vídeo interativo em tempo real.
-Tais sistemas são complexos de serem desenvolvidos, já que, além da necessidade do áudio e do vídeo serem transmitidos, recebidos e exibidos de forma contínua por todos os participantes, é preciso que essa transmissão ocorra com um baixíssimo atraso: se o intervalo de tempo entre o instante da captura do áudio e do vídeo e o instante da sua exibição nas máquinas dos outros participantes for maior que 400 milissegundos, por exemplo, o resultado pode ser uma interação altamente frustrante \cite{kurose_2001}.
+Sistemas de transmissão de vídeo interativo em tempo real são complexos de serem desenvolvidos, já que, além da necessidade do áudio e do vídeo serem transmitidos, recebidos e exibidos de forma contínua por todos os participantes, é preciso que essa transmissão ocorra com um baixíssimo atraso: se o intervalo de tempo entre o instante da captura do áudio e do vídeo e o instante da sua exibição nas máquinas dos outros participantes for maior que 400 milissegundos, por exemplo, o resultado pode ser uma interação altamente frustrante \cite{kurose_2001}.
 
@@
 O desafio se torna ainda maior na área dos dispositivos móveis, que, além de terem hardware limitado, que torna a tarefa da decodificação e da exibição do vídeo menos eficiente, também têm limitações de rede, pois costumam utilizar 3G ou Internet sem fio, ambos suscetíveis a alta perda de pacotes e, na maioria das vezes, a baixas velocidades \cite{huynh-thu_2008}.
-
-Um exemplo de utilização dessa técnica se dá em videoconferências, que correspondem a reuniões remotas nas quais os participantes podem, por vídeo, interagir e colaborar com o propósito da reunião.
-Mesmo estando, cada um, em lugares diferentes, a utilização do vídeo lhes sugere que todos estão presentes em uma mesma sala, aumentando a efetividade da colaboração em comparação a uma reunião remota por texto ou por voz apenas.
-
 Um vídeo interativo pode ser dividido, basicamente, em dois módulos:
@@
 A classe também pode exibir um preview da captura para o usuário local.
-
 A utilização do MediaRecorder acontece da seguinte forma:
@@
 Ela pode ser utilizada de duas formas: para tirar fotos (ou seja, salvar um quadro da captura, codificando-o e encapsulado-o em um arquivo) ou para instalar um callback que é chamado a cada quadro capturado e que recebe os dados não codificados do quadro capturado.
+Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
 
@@
 
-Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
 \begin{enumerate}
@@
 Esses dados podem ser transferidos para um buffer secundário sempre que se desejar, para que possam ser utilizados.
-
 Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
@@
 Dada a origem do vídeo, a classe realiza a decodificação do áudio e do vídeo em hardware e os renderiza.
-
 Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
@@
 Sempre que se desejar renderizar áudio com ela, deve-se transferir os dados de áudio não codificados de um buffer secundário para o buffer principal da classe.
-
 Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
@@
 \subsection{Estratégia 1}
-É a técnica implementada em \todo{trab alemao}.
+É a técnica implementada em \cite{trab_alemao}.
 
@@
 
-Segundo \todo{trab alemao}, a classe MediaRecorder leva 1,3 segundos (em média) para ser inicializada, e não é possível inicializar um novo MediaRecorder antes de finalizar o anterior.
+Segundo o autor, a classe MediaRecorder leva 1,3 segundos (em média) para ser inicializada, e não é possível inicializar um novo MediaRecorder antes de finalizar o anterior.
 Logo, utilizando esta estratégia, ocorreriam períodos de 1,3 segundos em que não se poderia capturar nada.
@@
 \subsection{Estratégia 2}
-É a técnica implementada em \todo{sipdroid}.
-
-Esta técnica utiliza a capacidade da classe MediaPlayer em reproduzir conteúdo ao vivo utilizando o protocolo RTSP.
+É a técnica implementada em~\cite{sipdroid}. Esta técnica utiliza a capacidade da classe MediaPlayer em reproduzir conteúdo ao vivo utilizando o protocolo RTSP.
 
@@
 \begin{enumerate}
- \item Capturamos vídeo com uma câmera conectada a um PC do tipo desktop utilizando o software VideoLAN \todo{citar}.
- \item Direcionamos o fluxo para um servidor de streaming RTSP (Darwin Streaming Server \todo{citar}) especificado por um arquivo SDP (Session Description Protocol).
+ \item Capturamos vídeo com uma câmera conectada a um PC do tipo desktop utilizando o software VideoLAN media player (VLC) \cite{VLC}.
+ \item Direcionamos o fluxo para um servidor de streaming RTSP (Darwin Streaming Server \cite{DSS}) especificado por um arquivo SDP (Session Description Protocol).
  \item Recebemos o stream em um Motorola Milestone rodando Android 2.0.1 utilizando a API MediaPlayer.
@@
 Cada quadro capturado é enviado ao C++ no formato RAW (PCM) com a utilização da JNI.
- \item Como o Android roda sobre um kernel Linux (FU et al., 2010), foi possível compilar o ffmpeg (que é uma solução que pode ser utilizada como uma biblioteca para codificar e decodificar vídeo em software \todo{citar o ffmpeg}) em C (com a NDK) adaptado para o Android.
+ \item Como o Android roda sobre um kernel Linux (FU et al., 2010), foi possível compilar o ffmpeg (que é uma solução que pode ser utilizada como uma biblioteca para codificar e decodificar vídeo em software \cite{ffmpeg} em C (com a NDK) adaptado para o Android.
 Desse modo, é possível codificar cada quadro de forma mais eficiente que em um codificador Java.
@@
 Também não há alguma classe Java que receba como parâmetros quadros decodificados e renderize-os.
-A solução encontrada foi renderizar os quadros de vídeo com OpenGL ES \todo{citar o opengles} em C++, desenhando um retângulo com as dimensões desejadas e aplicando o quadro de vídeo decodificado como textura RGB ao retângulo.
+A solução encontrada foi renderizar os quadros de vídeo com OpenGL ES \cite{opengl} em C++, desenhando um retângulo com as dimensões desejadas e aplicando o quadro de vídeo decodificado como textura RGB ao retângulo.
 No entanto, para que a renderização seja exibida na tela, é necessário que a função de renderização do C++ seja chamada de dentro do método onDrawFrame da classe GLSurfaceView.Renderer do Java e retorne para esse método a cada quadro.
@@
  \centering
- \label{figura_eadcel}
  \includegraphics[scale=0.15]{./ivamobile.jpg}
  % ivamobile.jpg: 907x1385 pixel, 72dpi, 32.00x48.86 cm, bb=0 0 907 1385
-\caption{Nossa estratégia integrada ao sistema IVA}
+\caption{Nossa estratégia integrada ao sistema IVA}\label{figura_eadcel}
 \end{figure}
 \subsection{Teste 5}
-Também integramos nossa estratégia a um outro sistema de videoconferências já existente chamado BigBlueButton, que funcionava com suporte a vídeo apenas para desktops.
-Recebemos, no aplicativo Android (figura~\ref{figura_mconf}), um fluxo de vídeo do BigBlueButton gerado por um desktop.
+Também integramos nossa estratégia a um outro sistema de videoconferências já existente chamado BigBlueButton \cite{bbb}, que funcionava com suporte a vídeo apenas para desktops.
+Estamos desenvolvendo uma versão Android desse sistema, chamada de MConf \cite{mconf}.
+Recebemos, no aplicativo Android MConf (figura~\ref{figura_mconf}), um fluxo de vídeo do BigBlueButton gerado por um desktop.
 O codec de vídeo utilizado foi FLV1 (também conhecido como Sorenson H.263), a uma resolução de 320x240.
@@
  \centering
- \label{figura_mconf}
- \includegraphics[scale=0.4]{./mconf.jpg}
+ \includegraphics[scale=0.38]{./mconf.jpg}
  % ivamobile.jpg: 907x1385 pixel, 72dpi, 32.00x48.86 cm, bb=0 0 907 1385
-\caption{Nossa estratégia integrada ao sistema mconf}
+\caption{MConf com vídeo: nossa estratégia integrada ao sistema BigBlueButton}\label{figura_mconf}
 \end{figure}

### 2011-05-14 paper.tex
escrevendo

@@
 \usepackage{listings}
-\hyphenation{po-de-ría-mos}
+\usepackage{textcomp}
+%\usepackage{algorithm2e}
+%\hyphenation{po-de-ría-mos}
 \newcommand{\todo}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\bf \uppercase{#1}}}
@@
 Valter Roesler\\
-       \affaddr{Laboratório do PRAV}\\
+%       \affaddr{Laboratório do PRAV}\\
        \affaddr{Instituto de Informática}\\
@@
 
-Sistemas de transmissão de vídeo interativo em tempo real são complexos de serem desenvolvidos, já que, além da necessidade do áudio e do vídeo serem transmitidos, recebidos e exibidos de forma contínua por todos os participantes, é preciso que essa transmissão ocorra com um baixíssimo atraso: se o intervalo de tempo entre o instante da captura do áudio e do vídeo e o instante da sua exibição nas máquinas dos outros participantes for maior que 400 milissegundos, por exemplo, o resultado pode ser uma interação altamente frustrante \cite{kurose_2001}.
+Sistemas de transmissão de vídeo interativo em tempo real são complexos de serem desenvolvidos, uma vez que, além da necessidade de áudio e de vídeo serem capturados, transmitidos, recebidos e exibidos de forma contínua por todos os participantes, é necessário que esse processo ocorra com baixa latência.
+Se o intervalo de tempo entre a captura e a exibição nos pontos remotos ultrapassar 400 milissegundos, o resultado pode ser uma interação altamente frustrante~\cite{kurose_2001}.
 
-É um desafio desenvolver com qualidade tais sistemas pois as redes atuais, em geral, suportam apenas uma pequena taxa de bit/s.
-O desafio se torna ainda maior na área dos dispositivos móveis, que, além de terem hardware limitado, que torna a tarefa da decodificação e da exibição do vídeo menos eficiente, também têm limitações de rede, pois costumam utilizar 3G ou Internet sem fio, ambos suscetíveis a alta perda de pacotes e, na maioria das vezes, a baixas velocidades \cite{huynh-thu_2008}.
-Um vídeo interativo pode ser dividido, basicamente, em dois módulos:
+É um desafio desenvolver com qualidade tais sistemas pois as redes comerciais atuais, em geral, possuem largura de banda restrita.
+O desafio se torna ainda maior na área de dispositivos móveis, que tipicamente possuem hardware limitado, o que torna a manipulação de vídeo um ponto crítico do sistema.
+Além disso, smartphones e tablets se conectam à Internet através de redes 3G ou Wi-Fi, ambas caracterizadas por altas taxas de perda de pacotes e baixas velocidades~\cite{huynh-thu_2008}.
+
+Um sistema de interação por vídeo pode ser dividido em dois módulos:
 \begin{itemize}
- \item Um módulo para gerenciar o lado da origem, dividido em 3 sub-módulos:
+ \item Um módulo origem, composto de:
  \begin{itemize}
-  \item Um sub-módulo para capturar quadros de áudio e de vídeo não comprimidos do microfone e da câmera, respectivamente;
-  \item Um sub-módulo para codificar os quadros de áudio e de vídeo;
-  \item Um sub-módulo para enviar pela rede os dados codificados;
+  \item um sub-módulo que captura áudio e vídeo não comprimidos do microfone e da câmera, respectivamente;
+  \item um sub-módulo que codifica áudio e vídeo;
+  \item um sub-módulo que envia pela rede os dados codificados;
  \end{itemize}
- \item Um módulo para gerenciar o lado do destino, dividido em 3 sub-módulos:
+ \item Um módulo destino, composto de:
  \begin{itemize}
-  \item Um sub-módulo para receber pela rede dados de áudio e de vídeo codificados;
-  \item Um sub-módulo para decodificar os dados;
-  \item Um sub-módulo para renderizar os quadros de áudio e de vídeo decodificados.
+  \item um sub-módulo que recebe da rede dados de áudio e vídeo codificados;
+  \item um sub-módulo que decodifica áudio e vídeo;
+  \item um sub-módulo que exibe os dados decodificados para o usuário.
  \end{itemize}
@@
 
-Neste trabalho iremos apresentar uma nova estratégia para criação de videoconferências em dispositivos móveis com sistema operacional Android.
-Para justificar as escolhas feitas e a utilização de bibliotecas alternativas, primeiramente faremos uma análise da SDK do Android para multimídia, seguida de uma comparação de possíveis estratégias, levantadas por trabalhos anteriores, para desenvolvimento de sistemas de interação por vídeo em tempo real com a utilização das classes padrão do Android apenas, e de suas limitações.
+Neste trabalho será apresentada uma nova estratégia para criação de sistemas de videoconferência em dispositivos móveis com sistema operacional Android.
+Para justificar as escolhas feitas e a utilização de bibliotecas alternativas, primeiramente será feita uma análise da Software Development Kit (Kit de Desenvolvimento de Software - SDK) do Android para multimídia, seguida de uma comparação de possíveis estratégias propostas por trabalhos anteriores para desenvolvimento de sistemas de interação por vídeo em tempo real com a utilização apenas das classes padrão do Android, e de suas limitações.
 Por fim, para validar a estratégia, são realizadas implementações e os devidos resultados são apresentados.
@@
 
-Android é um sistema operacional de código aberto para dispositivos móveis, desenvolvido numa colaboração entre Google e outros membros da Open Handset Alliance, e baseado no núcleo do Linux.
-Em comparação aos outros sistemas operacionais para smartphones existentes, o Android é caracterizado por aplicações de vídeo mais simples.
-Isso se deve às limitações das APIs fornecidas pelo Android para programação de vídeo e, alternativamente, à grande complexidade para criar tais aplicativos sem a utilização dessas APIs.
+O Android é um sistema operacional de código aberto voltado principalmente para dispositivos móveis, desenvolvido numa colaboração entre Google e outros membros da Open Handset Alliance, e baseado no núcleo do Linux.
+Em comparação com outros sistemas operacionais existentes para dispositivos móveis, o Android é caracterizado por aplicações de vídeo mais simples.
+Isso se deve às limitações das APIs disponibilizadas pelo Android para programação de aplicativos de vídeo e, alternativamente, à grande complexidade para criar tais aplicativos utilizando APIs alternativas.
 A dificuldade de se encontrar bons aplicativos de vídeo para Android se torna ainda mais marcante na área de vídeo interativo.
@@
 Aplicativos para Android são escritos na linguagem de programação Java e executam sobre a máquina virtual Dalvik.
-O desenvolvimento de aplicativos é feito com o kit de desenvolvimento de software para Android (Android SDK).
-Esse kit fornece diversas ferramentas úteis (como depuradores de código, emuladores e APIs) além de oferecer plataformas que permitem a compilação de aplicativos \cite{ableson_2009}.
+O desenvolvimento de aplicativos é feito com o auxílio da SDK do Android, que fornece, além das plataformas para compilação, uma variedade de ferramentas úteis no desenvolvimento, como depuradores de código e emuladores~\cite{ableson_2009}.
 
-É possível, ainda, desenvolver aplicativos em C/C++, visto que o Android roda sobre um kernel Linux (FU et al., 2010).
-Para isso, é necessário utilizar o kit de desenvolvimento nativo para Android (Android NDK).
-A necessidade de que parte do aplicativo seja escrito em Java, contudo, se mantém.
-A interação entre o código Java e o código nativo é feita com a utilização da JNI (Java Native Interface), que é uma interface que permite que um código que está rodando em uma máquina virtual chame e seja chamado por um código nativo (FU et al., 2010).
+É possível ainda desenvolver módulos de aplicativos nas linguagens C e C++, visto que o Android executa sobre o núcleo do Linux \todo{(FU et al., 2010)}.
+Para isso, é necessário utilizar a Native Development Kit (Kit de Desenvolvimento Nativo - NDK) para Android.
+Entretanto, não é possível executar um aplicativo totalmente desenvolvido utilizando a NDK - é necessário que o ponto de partida do aplicativo seja escrito em Java.
+A interação entre o código Java e o código nativo é feita através da JNI (Java Native Interface), interface que permite que um código que está executando em uma máquina virtual interaja com um código nativo \todo{(FU et al., 2010)}.
 
-Considerando os dois módulos de um sistema de interação por vídeo descritos anteriormente, as classes fornecidas pelo Android que têm utilidade para cada um desses módulos são:
+As classes de referência da SDK do Android que podem ser importantes para o desenvolvimento de um sistema de interação através de áudio e vídeo podem ser classificadas como segue:
 \begin{itemize}
- \item para o módulo de origem: MediaRecorder, Camera e AudioRecord;
- \item para o módulo de destino: MediaPlayer e AudioTrack.
+ \item Para o módulo de origem: MediaRecorder, Camera e AudioRecord;
+ \item Para o módulo de destino: MediaPlayer e AudioTrack.
 \end{itemize}
@@
 Existem outras classes relacionadas, porém estas apresentam pequenas extensões ou encapsulamentos das classes acima, sem importância para este trabalho.
-Também existem classes relacionadas ao envio e recebimento de dados genéricos pela rede que poderiam ser utilizadas em conjunto com as classes acima.
+Também existem classes relacionadas ao envio e recebimento de dados genéricos pela rede que podem ser utilizadas em conjunto com as classes acima.
 A seguir as classes supracitadas serão detalhadas, e com base nas características de cada uma serão apresentadas estratégias de desenvolvimento de um sistema de vídeo interativo bem como suas limitações.
 
+\lstset{
+    language=java,
+    basicstyle=\scriptsize,
+    upquote=true,
+%    aboveskip={1.5\baselineskip},
+    columns=fullflexible,
+    showstringspaces=false,
+    extendedchars=true,
+    breaklines=true,
+    showtabs=false,
+    showspaces=false,
+    showstringspaces=false,
+    identifierstyle=\ttfamily,
+    keywordstyle=\color[rgb]{0,0,1},
+    commentstyle=\color[rgb]{0.133,0.545,0.133},
+    stringstyle=\color[rgb]{0.627,0.126,0.941},
+}
+
 \subsection{Classe MediaRecorder}
-A classe MediaRecorder realiza a captura de áudio e de vídeo (a partir do microfone e da câmera, respectivamente) e codifica-os utilizando o hardware do aparelho.
-Os dados codificados podem ser salvos encapsulados em um arquivo, ou podem ser transmitidos pela rede com a utilização de sockets.
-A classe também pode exibir um preview da captura para o usuário local.
-A utilização do MediaRecorder acontece da seguinte forma:
+A classe MediaRecorder realiza a captura de áudio e vídeo (através do microfone e da câmera) e codifica os dados utilizando o hardware disponível no aparelho.
+Os dados codificados podem ser salvos em arquivo ou transmitidos pela rede por meio de sockets.
+A classe também permite a exibição de uma pré-visualização local da captura para o usuário.
+A utilização do MediaRecorder acontece da seguinte forma~\ref{developers_android}:
 \begin{enumerate}
  \item Declarar uma instância da classe
-  \begin{verbatim}
+  \begin{lstlisting}
 MediaRecorder mMediaRecorder = new MediaRecorder();
-  \end{verbatim}
+  \end{lstlisting}
  \item Escolher as fontes de áudio e vídeo:
-  \begin{verbatim}
-mMediaRecorder.setAudioSource(<fonte de áudio>);
-mMediaRecorder.setVideoSource(<fonte de vídeo>);
-  \end{verbatim}
+  \begin{lstlisting}
+mMediaRecorder.setAudioSource(<fonte_de_audio>);
+mMediaRecorder.setVideoSource(<fonte_de_video>);
+  \end{lstlisting}
  \item Escolher o destino (arquivo ou socket)
-  \begin{verbatim}
+  \begin{lstlisting}
 mMediaRecorder.setOutputFile(<destino>);
-  \end{verbatim}
+  \end{lstlisting}
  \item Iniciar a captura:
-  \begin{verbatim}
+  \begin{lstlisting}
 mMediaRecorder.prepare();
 mMediaRecorder.start();
-  \end{verbatim}
+  \end{lstlisting}
  \item Exibir o preview da captura:
-  \begin{verbatim}
-mMediaRecorder.setPreviewDisplay(<superfície local>);
-  \end{verbatim}
+  \begin{lstlisting}
+mMediaRecorder.setPreviewDisplay(<superficie_local>);
+  \end{lstlisting}
 \end{enumerate}
 
-Portanto, a classe pode ser utilizada de duas formas diferentes: salvando em um arquivo ou utilizando um socket.
-Além de não prover um mecanismo de acesso direto aos dados capturados, também não há como acessar os dados codificados, impossibilitando o encapsulamento dos mesmos em um protocolo de aplicação antes de enviá-los através do socket, por exemplo.
+É importante ressaltar que, apesar do funcionamento da classe ser bastante simples e intuitivo, não existe nenhum mecanismo de acesso direto aos dados codificados, sem a necessidade de um passo intermediário.
+Essa característica impossibilita que os dados sejam encapsulados em um protocolo de aplicação antes de serem enviados.
+Para realizar essa tarefa usando a classe MediaRecorder, é necessário que um socket local seja aberto e intermedie os dados entre a classe e o receptor local, que no caso poderia ser um encapsulador.
+
+Além disso, a classe está totalmente vinculada aos codificadores disponíveis no dispositivo, que são poucos.
+Não tendo acesso aos dados decodificados, não é possível aplicar sobre os mesmos um processo de codificação diferente do padrão, inviabilizando o uso da classe para este fim.
 
 \subsection{Classe Camera}
-A classe Camera realiza a captura de vídeo (a partir da câmera) e pode exibir um preview local da captura para o usuário.
-Ela pode ser utilizada de duas formas: para tirar fotos (ou seja, salvar um quadro da captura, codificando-o e encapsulado-o em um arquivo) ou para instalar um callback que é chamado a cada quadro capturado e que recebe os dados não codificados do quadro capturado.
-Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
-
-\lstset{language=Java,captionpos=b,tabsize=3,frame=lines,keywordstyle=\color{blue},commentstyle=\color{darkgreen},stringstyle=\color{red},numbers=left,numberstyle=\tiny,numbersep=5pt,breaklines=true,showstringspaces=false,basicstyle=\scriptsize,emph={label}}
+A classe Camera realiza a captura de vídeo (a partir da câmera) e permite, bem como a calsse MediaRecorder, uma pré-visualização local da captura para o usuário.
+Ela pode ser utilizada de duas formas: para tirar fotografias (ou seja, capturar um quadro, codificá-lo e salvá-lo em arquivo) ou para configurar um callback que é executado a cada quadro capturado, e que recebe dados não codificados.
+A utilização da classe acontece como segue~\cite{developers_android}:
 
@@
  \item Obter acesso à câmera:
-%  \begin{lstlisting}
-%Camera mCamera = Camera.open();
-%  \end{lstlisting}
-  \begin{verbatim}
+  \begin{lstlisting}
 Camera mCamera = Camera.open();
-  \end{verbatim}
+  \end{lstlisting}
  \item Escolher a superfície de preview:
-  \begin{verbatim}
-mCamera.setPreviewDisplay(<superfície local>);
-  \end{verbatim}
- \item Instalar o callback (opcional):
-  \begin{verbatim}
+  \begin{lstlisting}
+mCamera.setPreviewDisplay(<superficie_local>);
+  \end{lstlisting}
+ \item Configurar o callback (opcional):
+  \begin{lstlisting}
 mCamera.setPreviewCallback(<contexto>);
-  \end{verbatim}
+  \end{lstlisting}
  \item Iniciar a captura:
-  \begin{verbatim}
+  \begin{lstlisting}
 mCamera.startPreview();
-  \end{verbatim}
+  \end{lstlisting}
  \item Tirar foto (opcional):
-  \begin{verbatim}
+  \begin{lstlisting}
 takePicture(<Camera.ShutterCallback>,
-    <Camera.PictureCallback>,
-    <Camera.PictureCallback>);
-  \end{verbatim}
- \item Obter os dados não codificados do quadro capturado (opcional):
-  \begin{verbatim}
+    <Camera.PictureCallback_raw>,
+    <Camera.PictureCallback_jpeg>);
+  \end{lstlisting}
+ \item Implementar o callback que recebe o quadro não codificado (opcional):
+  \begin{lstlisting}
 @Override
-public void onPreviewFrame (byte[] data, 
-    Camera camera){}
-  \end{verbatim}
+public void onPreviewFrame (byte[] data, Camera camera){}
+  \end{lstlisting}
 \end{enumerate}
@@
 \subsection{Classe AudioRecord}
-A classe AudioRecord realiza a captura de áudio (a partir do microfone) e, enquanto captura, escreve os dados não codificados em um buffer principal.
-Esses dados podem ser transferidos para um buffer secundário sempre que se desejar, para que possam ser utilizados.
-Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
+A classe AudioRecord realiza a captura de áudio (a partir do microfone), e os dados capturados não codificados são colocados em um buffer principal.
+Para utilizar os dados capturados pode-se fazer uma cópia do buffer principal para um buffer secundário.
+O funcionamento da classe AudioRecord segue as seguintes etapas~\ref{developers_android}:
 \begin{enumerate}
  \item Declarar uma instância da classe:
-  \begin{verbatim}
+  \begin{lstlisting}
 AudioRecord mAudioRecord = new AudioRecord(
     MediaRecorder.AudioSource.MIC, 
-    <taxa de amostragem>,
-    <numero de canais>,
-    <bits por amostra>,
-    <tamanho do buffer principal>);
-  \end{verbatim}
+    <taxa_de_amostragem>, <numero_de_canais>,
+    <bits_por_amostra>, <tamanho_do_buffer_principal>);
+  \end{lstlisting}
  \item Iniciar a captura:
-  \begin{verbatim}
+  \begin{lstlisting}
 mAudioRecord.startRecording();
-  \end{verbatim}
+  \end{lstlisting}
  \item Transferir o conteúdo do buffer principal (quando desejado) para um buffer secundário:
-  \begin{verbatim}
-record.read(<buffer secundário>,
-    <índice inicial do buffer secundário>,
-    <número de bytes a transferir>);
-  \end{verbatim}
+  \begin{lstlisting}
+record.read(<buffer_secundario>,
+    <indice_inicial_do_buffer_secundario>,
+    <numero_de_bytes_a_transferir>);
+  \end{lstlisting}
 \end{enumerate}
@@
 \subsection{Classe MediaPlayer}
-A classe MediaPlayer fornece funções de alto nível para a exibição de vídeos.
-Basicamente, permite a escolha da origem do vídeo (arquivo local, servidor web ou streaming por RTSP), e faz o início da exibição~\cite{pro_android}.
-Dada a origem do vídeo, a classe realiza a decodificação do áudio e do vídeo em hardware e os renderiza.
-Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
+A classe MediaPlayer fornece funções de alto nível para a exibição de vídeo e áudio.
+Permite a escolha de origem entre arquivo local, servidor web e streaming por RTSP~\cite{pro_android}.
+Configurada a origem do vídeo, a classe decodifica o áudio e o vídeo utilizando os recursos de hardware disponíveis e exibe-os para o usuário.
+As etapas necessárias são as seguintes~\ref{developers_android}:
 \begin{enumerate}
  \item Declarar uma instância da classe:
-  \begin{verbatim}
+  \begin{lstlisting}
 MediaPlayer mMediaPlayer = new MediaPlayer();
-  \end{verbatim}
+  \end{lstlisting}
  \item Escolher a origem do vídeo:
-  \begin{verbatim}
-mMediaPlayer.setDataSource(<origem do vídeo>);
-  \end{verbatim}
- \item Iniciar o processo de recebimento (caso a origem do vídeo seja remota), decodificação e renderização:
-  \begin{verbatim}
+  \begin{lstlisting}
+mMediaPlayer.setDataSource(<origem_do_video>);
+  \end{lstlisting}
+ \item Iniciar o processo de leitura (local ou remota), decodificação e renderização:
+  \begin{lstlisting}
 mMediaPlayer.prepare();
 mMediaPlayer.start();
-  \end{verbatim}
+  \end{lstlisting}
 \end{enumerate}
@@
 \subsection{Classe AudioTrack}
-A classe AudioTrack serve para renderizar áudio.
-Sempre que se desejar renderizar áudio com ela, deve-se transferir os dados de áudio não codificados de um buffer secundário para o buffer principal da classe.
-Basicamente, as etapas necessárias são as seguintes:
+A classe AudioTrack serve para renderizar áudio, e funciona de maneira similar à classe AudioRecord - para renderizar uma amostra de áudio, deve-se transferí-la de um buffer secundário para o buffer principal da classe.
+As etapas necessárias são as seguintes~\ref{developers_android}:
 \begin{enumerate}
  \item Declarar uma instância da classe:
-  \begin{verbatim}
-mAudioTrack = new AudioTrack(<tipo de stream>,
-    <taxa de amostragem>,
-    <numero de canais>,
-    <bits por amostra>,
-    <tamanho do buffer principal>,
-    <modo (estático ou stream)>);
-  \end{verbatim}
+  \begin{lstlisting}
+mAudioTrack = new AudioTrack(<tipo_de_stream>,
+    <taxa_de_amostragem>,
+    <numero_de_canais>,
+    <bits_por_amostra>,
+    <tamanho_do_buffer_principal>,
+    <modo_(estatico_ou_stream)>);
+  \end{lstlisting}
  \item Caso o modo utilizado seja o stream, chamar o método play():
-  \begin{verbatim}
+  \begin{lstlisting}
 mAudioTrack.play();
-  \end{verbatim}
+  \end{lstlisting}
   Nada será renderizado pois o buffer principal está vazio.
  \item Transferir o conteúdo do buffer secundário (quando desejado) para o buffer principal:
-  \begin{verbatim}
-mAudioTrack.write(<buffer secundario>,
-    <índice inicial do buffer secundário>,
-    <número de bytes a transferir>);
-  \end{verbatim}
-Caso o modo utilizado seja o stream, cada vez que o buffer principal receber novos dados, eles serão reproduzidos sem a necessidade de chamar o método play().
- \item Caso o modo utilizado seja o estático, chamar o método play() para renderizar os dados (quando desejado):
-  \begin{verbatim}
+  \begin{lstlisting}
+mAudioTrack.write(<buffer_secundario>,
+    <indice_inicial_do_buffer_secundario>,
+    <numero_de_bytes_a_transferir>);
+  \end{lstlisting}
+ \item Caso o modo utilizado seja \textbf{stream}, cada novo dado recebido no buffer principal será reproduzido sem a necessidade de chamar o método play();
+ \item Caso o modo utilizado seja \textbf{estático}, chamar o método play() para renderizar os dados (quando desejado):
+  \begin{lstlisting}
 mAudioTrack.play();
-  \end{verbatim}
+  \end{lstlisting}
 \end{enumerate}
@@
 
-\subsubsection{Do lado da origem}
+\subsubsection{Na origem}
 
-Esta estratégia consiste, primeiramente, em iniciar uma captura de áudio e de vídeo com a classe MediaRecorder passando como parâmetro ao método setOutputFile um descritor de arquivo local (ex: /sdcard/temp0.3gp) e finalizar a captura após um período curto (ex: 2 segundos).
-Os dados codificados do arquivo que está sendo gerado vão sendo enviados desde o início da captura, utilizando uma classe do Android para transmissão genérica de dados.
-Ao finalizar o período curto de gravação, a classe MediaRecorder insere, no início do arquivo, o header e os metadados do contêiner escolhido (que pode ser 3GPP ou MPEG-4) e envia o cabeçalho e os metadados do arquivo local para o destino.
-Enquanto o cabeçalho e os metadados são enviados, repete-se todo o processo com outro arquivo local (ex: /sdcard/temp1.3gp) de mesma duração do anterior, e assim sucessivamente.
+Essa estratégia se baseia na classe MediaRecorder para realizar captura de áudio e vídeo, e salva pequenas amostras do conteúdo capturado codificado (2 segundos) em arquivos temporários.
+Durante a captura os dados do arquivo vão sendo enviados ao ponto remoto através de uma classe do Android para transmissão de dados genéricos.
+Ao finalizar a gravação da captura no arquivo temporário, a classe MediaRecorder insere no início do arquivo um cabeçalho e metadados do conteiner escolhido (3GPP ou MPEG-4).
+Esses dados, por sua vez, também são enviados para o ponto remoto, fechando o ciclo e reiniciando o processo.
 
-\subsubsection{Do lado do destino}
+\subsubsection{No destino}
 
-O lado do destino vai recebendo os dados de áudio e vídeo que estão sendo enviados e vai armazenando-os em um arquivo.
-Quando, enfim, chegam o cabeçalho e os metadados do contêiner escolhido, eles são inseridos no início desse arquivo.
-Somente nesse instante a classe MediaPlayer pode reproduzi-los.
-O processo é repetido para cada arquivo curto capturado, mas os dados são armazenados em um arquivo diferente para não sobrescrever o que está sendo reproduzido pela classe MediaPlayer.
+O ponto remoto, por sua vez, recebe os dados de áudio e vídeo provenientes da origem e armazena-os em um arquivo temporário.
+Quando o cabeçalho e os metadados chegam, o ponto remoto finaliza o arquivo, e nesse instante é possível reproduzir o seu conteúdo através da classe MediaPlayer.
+O novo arquivo temporário deve ter nome diferente do anterior, pois o início do recebimento acontecerá antes do término da reprodução do arquivo recebido.
 
@@
 
-Segundo o autor, a classe MediaRecorder leva 1,3 segundos (em média) para ser inicializada, e não é possível inicializar um novo MediaRecorder antes de finalizar o anterior.
-Logo, utilizando esta estratégia, ocorreriam períodos de 1,3 segundos em que não se poderia capturar nada.
-Do lado do destino, considerando apenas essa limitação, isso seria percebido como travamentos de 1,3 segundos no vídeo seguidos de saltos de 1,3 segundos na sua exibição.
-A classe MediaPlayer só pode ser inicializada quando o arquivo estiver pronto (com o cabeçalho e os metadados, inclusive), e a demora na sua inicialização é, em média, 0,83 segundos.
+Segundo o autor, a classe MediaRecorder leva em média 1,3 segundos para ser inicializada, e não é possível inicializar um novo MediaRecorder antes de finalizar o anterior.
+Logo, cada 2 segundos de conteúdo capturado será seguido de 1,3 segundos sem conteúdo.
+No destino, a classe MediaPlayer leva em média 0,83 segundos para ser inicializada, o que também representaria um intervalo de tempo sem conteúdo.
+Entretanto, os tempos de inicialização não se somam como atraso, mas se sobrepõem, como mostra a figura~\ref{figura_estrategia1}.
 
-O atraso obtido seria equivalente a duração de cada captura, somado ao tempo para a classe MediaRecorder inserir os metadados no início do arquivo, somado ao tempo para transmitir um pacote pela rede da origem ao destino, somado ao tempo para o lado do destino inserir os metadados no início do arquivo, somado ao tempo para inicializar a classe MediaPlayer.
+\begin{figure}[htp]
+ \centering
+ \includegraphics[scale=0.7]{./estrategia1.png}
+ % ivamobile.jpg: 907x1385 pixel, 72dpi, 32.00x48.86 cm, bb=0 0 907 1385
+\caption{Estratégia 1 - Linha do tempo}\label{figura_estrategia1}
+\end{figure}
 
-O autor reconhece que a técnica não serve para interação por vídeo, mas seu objetivo era identificar as limitações das APIs e propor a melhor aproximação possível de um sistema de vídeo interativo.
-Segundo o autor, essa provavelmente é a técnica possível de ser implementada com as classes padrão do Android que mais se aproxima de um sistema de vídeo interativo.
-No entanto, ele deixa claro que sempre podem surgir novas ideias.
+Uma análise rápida revela um atraso mínimo de 2,83 segundos, que é o tempo de captura do arquivo temporário na origem somado ao tempo de inicialização do MediaPlayer no destino.
+O autor reconhece que a técnica não serve para interação em tempo real, mas afirma que é o melhor resultado possível utilizando apenas as classes padrão do Android.
 
@@
 
-\subsubsection{Lado da origem}
+\subsubsection{Na origem}
 A classe MediaRecorder é utilizada para capturar vídeo.
-O método setOutputFile recebe como parâmetro um descritor de arquivo obtido de um socket implementado pela classe LocalSocket do Android.
-Isso significa que os dados capturados não são salvos em um arquivo local, mas sim diretamente enviados para um socket.
-Os dados do socket são lidos e tratados para ficarem de acordo com o protocolo RTSP.
+Os dados codificados são colocados diretamente em um socket local, que por sua vez é lido por um outro módulo que implementa o protocolo RTSP.
+Dessa forma os dados são enviados para o destino.
 
-\subsubsection{Lado do destino}
-A classe MediaPlayer é inicializada e o seu método setDataSource é setado para o endereço do stream RTSP.
+\subsubsection{No destino}
+A classe MediaPlayer é inicializada e configurada para receber o conteúdo de um fluxo RTSP.
 
-\subsubsection{Análise do método}
-O método acaba resultando em um sistema de vídeo ao vivo, e não em um sistema de interação por vídeo em tempo real, pois a implementação de RTSP do Android não serve para tempo real.
-Para provar isso, realizamos o seguinte teste :
+\subsubsection{Análise da estratégia}
+O método resulta em um sistema de vídeo ao vivo, mas não em um sistema de interação em tempo real, pois a implementação do RTSP no Android não serve para tempo real.
+Tal afirmação foi comprovada através do seguinte experimento:
 
 \begin{enumerate}
- \item Capturamos vídeo com uma câmera conectada a um PC do tipo desktop utilizando o software VideoLAN media player (VLC) \cite{VLC}.
- \item Direcionamos o fluxo para um servidor de streaming RTSP (Darwin Streaming Server \cite{DSS}) especificado por um arquivo SDP (Session Description Protocol).
- \item Recebemos o stream em um Motorola Milestone rodando Android 2.0.1 utilizando a API MediaPlayer.
+ \item Uma câmera foi conectada a um PC, tendo seu conteúdo capturado através do software VideoLAN Media Player (VLC)~\cite{VLC};
+ \item O fluxo de dados proveniente do VLC foi direcionado para um servidor de streaming RTSP (Darwin Streaming Server~\cite{DSS}) especificado por um arquivo SDP (Session Description Protocol);
+ \item O fluxo RTSP foi recebido em um smartphone Motorola Milestone (Android 2.0.1) utilizando a classe MediaPlayer.
 \end{enumerate}
 
-O atraso obtido foi de 10 segundos. Recebendo o mesmo stream no próprio VLC (ao invés de recebê-lo no Android), o atraso foi de 1 segundo.
+O atraso médio obtido durante o experimento foi de 10 segundos.
+Ao receber o mesmo fluxo em um VLC instalado em outro computador da mesma rede, o atraso foi de aproximadamente 1 segundo.
+Além do experimento proposto, também foi realizada uma comparação do RTSP do Android com o RTSP do VLC utilizando diversos links RTSP públicos na Internet.
+O mesmo resultado anterior foi verificado.
 
-Também fizemos uma comparação do RTSP do Android com o RTSP do VideoLAN utilizando diversos links RTSP encontrados na Internet.
-Para todos eles, o vídeo exibido no Android foi exibido com um atraso entre 2 e 20 segundos após o mesmo vídeo sendo exibido no VideoLAN.
-
-Comparado ao método anterior, nesta estratégia não ocorrem pausas na exibição.
-Porém, segundo os testes de desempenho realizados com a classe MediaPlayer, o atraso é maior que o do método anterior, devido ao baixo desempenho do RTSP utilizado juntamente com a classe MediaPlayer do Android.
+Comparado ao método anterior, nesta estratégia não ocorrem paradas na exibição.
+Porém, segundo os testes de desempenho realizados com a classe MediaPlayer, o atraso é maior do que no método anterior, devido ao baixo desempenho do RTSP utilizado juntamente com a classe MediaPlayer do Android.
 
@@
 
-Ao invés de utilizar a classe MediaRecorder para capturar, utilizar as classes Camera e AudioRecord.
-Com ambas as classes é possível se obter os dados não codificados dos quadros de vídeo e de áudio capturados.
-No entanto, não há nenhuma classe padrão do Android que receba como parâmetro um quadro não codificado e que codifique-o.
-E quadros não codificados são grandes demais para serem transmitidos pela rede em tempo viável para vídeo interativo.
+Ao invés de utilizar a classe MediaRecorder para realizar a captura de áudio e vídeo, utiliza-se as classes Camera e AudioRecord.
+Ambas as classes permitem acesso direto aos dados não codificados.
+No entanto, não há nenhuma classe padrão do Android que codifique um fragmento de áudio ou vídeo a partir de dados não codificados, e quadros não codificados são grandes demais para serem transmitidos pela rede em tempo viável para vídeo interativo.
+
 Poderia ser implementado um codificador/decodificador em Java.
-No entanto, a tarefa da codificação/decodificação é extremamente custosa computacionalmente, além de ser muito complexa de ser desenvolvida.
-Implementar uma tarefa custosa em uma linguagem que roda em máquina virtual que, por sua vez, roda em um dispositivo de baixo poder computacional, seria pouco eficiente.
-
-Adicionalmente, mesmo que fosse possível codificar os quadros em Java, enviá-los ao destino e decodificá-los em Java em tempo viável, não haveria como reproduzi-los utilizando as classes padrão do Android, visto que nenhuma delas têm a capacidade de receber como parâmetro um quadro decodificado (e nem codificado).
-Logo, esta estratégia não é possível.
+No entanto, codificação e decodificação são processos que exigem um uso intensivo de CPU, ou seja, possuem um alto custo computacional, o que torna a solução inviável, uma vez que a implementação executaria sobre uma máquina virtual em um dispositivo com baixo poder computacional.
 
@@
 
-\subsubsection{Lado da origem}
+\subsubsection{Na origem}
 
-Utilizar a função de foto da classe câmera, que retorna um quadro codificado em JPEG, e enviar cada quadro pela rede para o destino.
+Utilizar a função de foto da classe Camera, que retorna um quadro codificado em JPEG, e enviar cada quadro independentemente pela rede para o destino.
 
-\subsubsection{Lado do destino}
+\subsubsection{No destino}
 
@@
 
-Codecs de vídeo são mais eficazes que o codec de imagens JPEG, visto que um vídeo é um conjunto de imagens relacionadas entre si, e a compressão é realizada com base na relação entre essas imagens.
-Um codec JPEG apenas comprime uma imagem sem relacioná-la com nenhuma outra, portanto tem menos poder de compressão.
-Além disso, a função foto do Android não foi projetada para este uso e é pouco eficiente.
+Codecs de vídeo são tipicamente mais eficazes do que codecs de imagens, visto que um vídeo é um conjunto de imagens relacionadas entre si, e a compressão leva em consideração a relação entre essas imagens.
+O codec JPEG apenas comprime uma imagem sem relacioná-la com nenhuma outra, portanto tem menos poder de compressão.
+Além disso, a função de foto do Android não foi projetada para este uso e é pouco eficiente.
 Um dos motivos é que quando a função foto é chamada, o preview do vídeo capturado é interrompido.
@@
 
-O método em si não foi testado, mas certamente a taxa de quadros e o atraso obtidos não chegariam perto do recomendado.
-Outro problema dessa estratégia é não ter um correspondente para o áudio.
-Somente o vídeo seria transmitido.
+O método em si não foi testado pois, conforme justificado anteriormente, a estratégia é inviável independente da implementação.
+Outro problema da estratégia é não ter um correspondente para o áudio - somente o vídeo seria transmitido.
 
 \subsection{Estratégia 5}
-Como o Android é de código aberto, esta estratégia seria copiar as bibliotecas nativas (C/C++) internas (privadas) ao sistema operacional que interagem com as classes Java MediaPlayer e MediaRecorder e com o hardware dos aparelhos e colá-las no em um novo projeto.
-Em seguida, compilaríamos essas bibliotecas dentro do nosso projeto, com a utilização da NDK.
-Desse modo, teríamos acesso aos quadros codificados/decodificados pelo hardware e, desse modo, poderíamos utilizar alguma classe genérica de transmissão de dados do Android para realizar a transmissão/recepção desses quadros.
-Assim, a implementação ficaria desta forma:
+Como o Android possui código aberto, esta estratégia propõe copiar as bibliotecas nativas (C/C++) internas do sistema operacional que interagem com as classes MediaPlayer e MediaRecorder e com o hardware dos aparelhos, inserindo-as em um novo projeto compilável através da NDK.
+Desse modo teria-se acesso aos quadros codificados e decodificados pelo hardware e uma classe de transmissão de dados genéricos do Android poderia ser utilizada para realizar a transmissão e recepção dos dados multimídia.
+A implementação poderia ser organizada da seguinte forma:
 
-Captura: câmera e microfone seriam acessados diretamente pelo C++, utilizando as bibliotecas privadas do Android correspondentes.
+\begin{itemize}
+ \item Captura: câmera e microfone seriam acessados diretamente pelo código nativo, utilizando as bibliotecas internas do Android;
+ \item Codificação e decodificação: em hardware, utilizando as bibliotecas internas do Android;
+ \item Transmissão e recepção: alguma classe padrão do Android para transmissão e recepção de dados genéricos;
+ \item Renderização: tela e alto falante seriam acessados diretamente pelo código nativo, utilizando as bibliotecas internas do Android.
+\end{itemize}
 
-Codificação: em hardware, utilizando as bibliotecas privadas do Android correspondentes.
-
-Transmissão: alguma classe padrão do Android para transmissão genérica de dados.
-
-Recepção: alguma classe padrão do Android para transmissão genérica de dados.
-
-Decodificação: em hardware, utilizando as bibliotecas privadas do Android correspondentes.
-
-Renderização: tela e alto falante seriam acessados diretamente pelo C++, utilizando as bibliotecas privadas do Android correspondentes.
-
-Esta seria a solução mais eficiente possível, visto que todas as tarefas pesadas seriam realizadas em hardware, e os quadros trafegariam pela rede comprimidos.
-Contudo, como as bibliotecas nativas interagem com o resto do Android, e o sistema operacional muda muito a cada nova versão (e muda a cada modelo de aparelho também, mesmo dentro de uma mesma versão), haveria probabilidade do aplicativo deixar de funcionar em diferentes versões do Android ou funcionar apenas no modelo de aparelho cujo código utilizamos, e a manutenção para fazê-lo voltar a funcionar ou para que funcione em múltiplos aparelhos com certeza seria inviável em termos de complexidade.
-Por esses motivos, tal uso das bibliotecas privadas do Android não deve ser feito, segundo os desenvolvedores do Android.
-Além disso, com essa solução estaríamos limitados a utilizar os codecs suportados por padrão pelos aparelhos Android.
-Por todos esses motivos, descartamos essa alternativa.
+Esta seria a solução mais eficiente possível, visto que todas as tarefas com alto custo computacional seriam realizadas em hardware, e os dados trafegariam pela rede comprimidos.
+Contudo, as bibliotecas nativas são dependentes de plataforma, ou seja, cada dispositivo tem particularidades de hardware que são generalizadas através da implementação de suas bibliotecas nativas.
+Utilizando a estratégia descrita, seria necessário manter diversas versões da mesma biblioteca, uma pra cada dispositivo.
+Por esse motivo, a manipulação de bibliotecas nativas internas do Android é desencorajado pelos desenvolvedores do Android.
+Além disso, essa solução é limitada à utilização dos codecs suportados por padrão pelos dispositivos.
 
@@
 
-Pela análise acima, pode-se perceber que não foi possível construir um sistema de interação por vídeo em tempo real utilizando-se apenas as classes padrão do Android (é claro que novas ideias podem surgir).
-A solução adotada baseia-se em algumas das classes padrão do Android apresentadas, mas sua parte principal é focada em implementações independentes.
-A solução consiste em:
+Pela análise acima pôde-se concluir que, até o momento, não é possível construir um sistema de interação por vídeo em tempo real utilizando apenas as classes padrão do Android.
+A solução proposta utiliza algumas das classes padrão do Android apresentadas, mas se baseia principalmente em implementações alternativas.
 
-\subsection{Lado da origem}
+\subsection{Na origem}
 \begin{enumerate}
@@
 Cada quadro capturado é enviado ao C++ no formato RAW (PCM) com a utilização da JNI.
- \item Como o Android roda sobre um kernel Linux (FU et al., 2010), foi possível compilar o ffmpeg (que é uma solução que pode ser utilizada como uma biblioteca para codificar e decodificar vídeo em software \cite{ffmpeg} em C (com a NDK) adaptado para o Android.
+ \item Como o Android roda sobre um kernel Linux \todo{(FU et al., 2010)}, foi possível compilar o FFmpeg (que é uma solução que pode ser utilizada como uma biblioteca para codificar e decodificar vídeo em software \cite{ffmpeg} em C (com a NDK) adaptado para o Android.
 Desse modo, é possível codificar cada quadro de forma mais eficiente que em um codificador Java.
-No entanto, a implementação de diversos codecs de vídeo importantes fornecida pelo ffmpeg requer que o quadro decodificado de entrada esteja no formato YUV420P.
+No entanto, a implementação de diversos codecs de vídeo importantes fornecida pelo FFmpeg requer que o quadro decodificado de entrada esteja no formato YUV420P.
 Nesses casos, antes de codificar o quadro, é preciso convertê-lo de YUV420SP para YUV420P.
@@
 
-\subsection{Lado do destino}
+\subsection{No destino}
 \begin{enumerate}
@@
 Pode-se criar um tratamento para o caso dos pacotes estarem de acordo com algum protocolo, como citado no item anterior.
- \item Decodificar os quadros de áudio e de vídeo com o ffmpeg em C/C++.
+ \item Decodificar os quadros de áudio e de vídeo com o FFmpeg em C/C++.
  \item Não há como acessar o alto falante e para renderizar os quadros de áudio diretamente do C++.
@@
 É importante citar que o OpenGL ES não renderiza quadros YUV.
-Desse modo, para os casos em que o ffmpeg apenas decodifica para YUV420P, é preciso convertê-lo de YUV420P para RGB.
-Outro detalhe importante, caso o quadro decodificado esteja numa resolução, e se queira renderizá-lo em outra, verificamos que realizando esse redimensionamento com o ffmpeg é mais lento que com o OpenGL ES.
+Desse modo, para os casos em que o FFmpeg apenas decodifica para YUV420P, é preciso convertê-lo de YUV420P para RGB.
+Outro detalhe importante, caso o quadro decodificado esteja numa resolução, e se queira renderizá-lo em outra, verificamos que realizando esse redimensionamento com o FFmpeg é mais lento que com o OpenGL ES.
 Ainda assim, caso a versão do OpenGL ES do aparelho utilizado seja a 1.0, o redimensionamento é feito em software.
@@
 
-\section{Análise de resultados da técnica}
+\section{Análise da técnica e resultados}
 \subsection{Teste 1}
@@
 \end{itemize}
+
 O vídeo era ampliado com o OpenGL ES para a resolução máxima do respectivo aparelho. A tabela~\ref{tabela_teste2} exibe os resultados do teste.
-\begin{table}
+
+\begin{table}[htp]
 \centering
@@
 \end{table}
+
 O atraso obtido ficou abaixo dos 400ms.
+
 \subsection{Teste 3}
@@
 A tabela~\ref{tabela_teste3} exibe os resultados do teste.
-\begin{table}
+
+\begin{table}[htp]
 \centering
@@
 \end{table}
+
 O atraso obtido foi inferior a 400ms.
+
 \subsection{Teste 4}
@@
 A figura~\ref{figura_eadcel} mostra o teste em execução.
-\begin{figure}
+
+\begin{figure}[htp]
  \centering
@@
  % ivamobile.jpg: 907x1385 pixel, 72dpi, 32.00x48.86 cm, bb=0 0 907 1385
-\caption{Nossa estratégia integrada ao sistema IVA}\label{figura_eadcel}
+\caption{Integração ao sistema IVA}\label{figura_eadcel}
 \end{figure}
+
 \subsection{Teste 5}
 Também integramos nossa estratégia a um outro sistema de videoconferências já existente chamado BigBlueButton \cite{bbb}, que funcionava com suporte a vídeo apenas para desktops.
-Estamos desenvolvendo uma versão Android desse sistema, chamada de MConf \cite{mconf}.
-Recebemos, no aplicativo Android MConf (figura~\ref{figura_mconf}), um fluxo de vídeo do BigBlueButton gerado por um desktop.
+Estamos desenvolvendo uma versão Android desse sistema, chamada de Mconf \cite{mconf}.
+Recebemos, no aplicativo Android Mconf (figura~\ref{figura_mconf}), um fluxo de vídeo do BigBlueButton gerado por um desktop.
 O codec de vídeo utilizado foi FLV1 (também conhecido como Sorenson H.263), a uma resolução de 320x240.
@@
 O atraso ficou abaixo dos 400ms.
-\begin{figure}
+
+\begin{figure}[htp]
  \centering
@@
  % ivamobile.jpg: 907x1385 pixel, 72dpi, 32.00x48.86 cm, bb=0 0 907 1385
-\caption{MConf com vídeo: nossa estratégia integrada ao sistema BigBlueButton}\label{figura_mconf}
+\caption{Vídeo no Mconf: Integração ao sistema BigBlueButton}\label{figura_mconf}
 \end{figure}
@@
 Este artigo apresenta uma solução para implementar transmissão de vídeo interativo em tempo real para Android, sendo consistente com versões do Android maiores ou iguais a 1.5.
-Os aspectos inovadores da estratégia são, principalmente, a codificação/decodificação de áudio e vídeo em software (com o ffmpeg compilado para o Android), a utilização da JNI para manipular os dados de áudio e de vídeo entre a camada nativa e a camada Java e a utilização de OpenGL ES para renderizar o vídeo.
+Os aspectos inovadores da estratégia são, principalmente, a codificação/decodificação de áudio e vídeo em software (com o FFmpeg compilado para o Android), a utilização da JNI para manipular os dados de áudio e de vídeo entre a camada nativa e a camada Java e a utilização de OpenGL ES para renderizar o vídeo.
 Todas essas escolhas são justificadas através de um estudo sobre as classes padrão do Android e suas limitações, seguida de uma comparação de estratégias propostas por trabalhos anteriores e seus resultados.
@@
 Por exemplo, o programador, se desejar, poderá implementar seu próprio protocolo para transmissão, utilizar um protocolo padrão já existente, ou utilizar a transmissão fornecida pelo framework.
-Também será possível utilizar o framework para arquivos de vídeo locais que estão codificados com codecs ou formatos não suportados em hardware pelo Android, visto que o ffmpeg suporta, em software, um número muito grande de codecs.
+Também será possível utilizar o framework para arquivos de vídeo locais que estão codificados com codecs ou formatos não suportados em hardware pelo Android, visto que o FFmpeg suporta, em software, um número muito grande de codecs.
 

### 2011-05-16 paper.tex
finalizada a minha parte

@@
 
-\title{Uma nova técnica para criação de videoconferências em dispositivos móveis Android}
+\title{Uma nova técnica para criação de sistemas de videoconferência em dispositivos móveis Android}
 %
@@
 
-\numberofauthors{4} %  in this sample file, there are a *total*
+\numberofauthors{1} %  in this sample file, there are a *total*
 % of EIGHT authors. SIX appear on the 'first-page' (for formatting
@@
 
-É possível ainda desenvolver módulos de aplicativos nas linguagens C e C++, visto que o Android executa sobre o núcleo do Linux \todo{(FU et al., 2010)}.
+É possível ainda desenvolver módulos de aplicativos nas linguagens C e C++, visto que o Android executa sobre o núcleo do Linux \cite{fu_2010}.
 Para isso, é necessário utilizar a Native Development Kit (Kit de Desenvolvimento Nativo - NDK) para Android.
 Entretanto, não é possível executar um aplicativo totalmente desenvolvido utilizando a NDK - é necessário que o ponto de partida do aplicativo seja escrito em Java.
-A interação entre o código Java e o código nativo é feita através da JNI (Java Native Interface), interface que permite que um código que está executando em uma máquina virtual interaja com um código nativo \todo{(FU et al., 2010)}.
+A interação entre o código Java e o código nativo é feita através da JNI (Java Native Interface), interface que permite que um código que está executando em uma máquina virtual interaja com um código nativo \cite{fu_2010}.
 
@@
 
-\subsection{Classe MediaRecorder}
+\subsection{Classe MediaRecorder}\label{media_recorder}
 A classe MediaRecorder realiza a captura de áudio e vídeo (através do microfone e da câmera) e codifica os dados utilizando o hardware disponível no aparelho.
@@
 A classe também permite a exibição de uma pré-visualização local da captura para o usuário.
-A utilização do MediaRecorder acontece da seguinte forma~\ref{developers_android}:
+A utilização do MediaRecorder acontece da seguinte forma~\cite{developers_android}:
 \begin{enumerate}
@@
 
-\subsection{Classe Camera}
+\subsection{Classe Camera}\label{camera}
 A classe Camera realiza a captura de vídeo (a partir da câmera) e permite, bem como a calsse MediaRecorder, uma pré-visualização local da captura para o usuário.
@@
 
-\subsection{Classe AudioRecord}
+\subsection{Classe AudioRecord}\label{audio_record}
 A classe AudioRecord realiza a captura de áudio (a partir do microfone), e os dados capturados não codificados são colocados em um buffer principal.
 Para utilizar os dados capturados pode-se fazer uma cópia do buffer principal para um buffer secundário.
-O funcionamento da classe AudioRecord segue as seguintes etapas~\ref{developers_android}:
+O funcionamento da classe AudioRecord segue as seguintes etapas~\cite{developers_android}:
 \begin{enumerate}
@@
 
-\subsection{Classe MediaPlayer}
+\subsection{Classe MediaPlayer}\label{media_player}
 A classe MediaPlayer fornece funções de alto nível para a exibição de vídeo e áudio.
@@
 Configurada a origem do vídeo, a classe decodifica o áudio e o vídeo utilizando os recursos de hardware disponíveis e exibe-os para o usuário.
-As etapas necessárias são as seguintes~\ref{developers_android}:
+As etapas necessárias são as seguintes~\cite{developers_android}:
 \begin{enumerate}
@@
 
-\subsection{Classe AudioTrack}
+\subsection{Classe AudioTrack}\label{audio_track}
 A classe AudioTrack serve para renderizar áudio, e funciona de maneira similar à classe AudioRecord - para renderizar uma amostra de áudio, deve-se transferí-la de um buffer secundário para o buffer principal da classe.
-As etapas necessárias são as seguintes~\ref{developers_android}:
+As etapas necessárias são as seguintes~\cite{developers_android}:
 \begin{enumerate}
@@
 Durante a captura os dados do arquivo vão sendo enviados ao ponto remoto através de uma classe do Android para transmissão de dados genéricos.
-Ao finalizar a gravação da captura no arquivo temporário, a classe MediaRecorder insere no início do arquivo um cabeçalho e metadados do conteiner escolhido (3GPP ou MPEG-4).
+Ao finalizar a gravação da captura no arquivo temporário, a classe MediaRecorder insere no início do arquivo um cabeçalho e metadados do contêiner escolhido (3GPP ou MPEG-4).
 Esses dados, por sua vez, também são enviados para o ponto remoto, fechando o ciclo e reiniciando o processo.
@@
 
+%Optou-se por desenvolver os módulos com alto custo computacional em código nativo C++ e integrá-lo ao código Java utilizando a NDK.
+
 \subsection{Na origem}
-\begin{enumerate}
- \item Utilizar a classe Camera para capturar os quadros de vídeo e instalar um callback que receba cada quadro não codificado obtido da captura.
+
+%\begin{enumerate}
+% \item Utilizar a classe Camera para capturar os quadros de vídeo e instalar um callback que receba cada quadro não codificado obtido da captura.
 Com o auxilio dessa API, nós setamos os parâmetros de captura desejados (resolução, quadros/s, etc) e enviamos cada quadro capturado no formato YUV420SP (também conhecido como NV21, que é o único formato de captura suportado por todos os aparelhos Android) para o C++.
 A JNI é utilizada para passar os quadros do Java para o C++.
-Um detalhe que convém citar é a utilização de Java reflection para que se possa chamar a função setPreviewCallbackWithBuffer em versões do Android anteriores a 2.2, quase dobrando a taxa de quadros em comparação ao método setPreviewCallback, visto que essa função evita que o garbage collector do Android interrompa o programa a cada quadro.
- \item Utilizar a classe AudioRecord para capturar os quadros de áudio, e obter os quadros não codificados da captura.
+
+A classe Camera é utilizada para realizar a captura de vídeo, conforme citado na seção~\ref{camera}, através da configuração de um callback que recebe os quadros não codificados.
+Através dessa classe é possível configurar os parâmetros desejados, tais como resolução e número de quadros por segundo.
+Os quadros não codificados são apresentados no formato YUV420SP, também conhecido como NV21, único formato de captura suportado por todos os dispositivos Android.
+
+%Um detalhe que convém citar é a utilização de Java reflection para que se possa chamar a função setPreviewCallbackWithBuffer em versões do Android anteriores a 2.2, quase dobrando a taxa de quadros em comparação ao método setPreviewCallback, visto que essa função evita que o garbage collector do Android interrompa o programa a cada quadro.
+
+Os quadros não codificados são enviados para a interface em C++ através da JNI para a realização das tarefas de conversão e codificação.
+Esse envio é feito através do método \emph{setPreviewCallbackWithBuffer}, somente possível com a utilização de Java Reflection em versões do Android anteriores a 2.2.
+Esse método, em comparação com o método \emph{setPreviewCallback}, reduz pela metade o custo computacional da operação, permitindo assim o dobro da taxa de quadros por segundo, se desejado.
+No método \emph{setPreviewCallback}, o Garbage Collector interrompe a execução do aplicativo a cada quadro.
+
+% \item Utilizar a classe AudioRecord para capturar os quadros de áudio, e obter os quadros não codificados da captura.
 Para isso desenvolvemos uma classe em Java que faz uso da classe AudioRecord, e captura o áudio do microfone.
 Cada quadro capturado é enviado ao C++ no formato RAW (PCM) com a utilização da JNI.
- \item Como o Android roda sobre um kernel Linux \todo{(FU et al., 2010)}, foi possível compilar o FFmpeg (que é uma solução que pode ser utilizada como uma biblioteca para codificar e decodificar vídeo em software \cite{ffmpeg} em C (com a NDK) adaptado para o Android.
+
+A captura de áudio é feita através da classe AudioRecord, conforme citado na seção~\ref{audio_record}.
+As amostras de áudio são capturadas no formato não codificado RAW (PCM), e o mesmo procedimento descrito acima é utilizado para enviar os dados para a interface em código nativo.
+
+% \item Como o Android roda sobre um kernel Linux \cite{fu_2010}, foi possível compilar o FFmpeg (que é uma solução que pode ser utilizada como uma biblioteca para codificar e decodificar vídeo em software \cite{ffmpeg} em C (com a NDK) adaptado para o Android.
 Desse modo, é possível codificar cada quadro de forma mais eficiente que em um codificador Java.
@@
 Nesses casos, antes de codificar o quadro, é preciso convertê-lo de YUV420SP para YUV420P.
- \item Enviar os quadros codificados para o destino utilizando a implementação de sockets do C/C++.
+
+Como Android executa sobre um núcleo do Linux, foi possível gerar uma compilação do FFmpeg através da NDK~\cite{fu_2010}.
+O FFmpeg~\cite{ffmpeg} é um projeto que implementa diversos codificadores e decodificadores em software, escrito na linguagem C, e pequenas adaptações possibilitam sua compilação para o Android.
+Dessa forma aproveita-se o desempenho melhor do código nativo, em comparação com o código Java, para executar operações com alto custo computacional.
+
+Entretanto, o FFmpeg exige para diversos codecs que o quadro cru de entrada esteja no formato YUV420P, diferentemente do formato de saída da classe Camera.
+A conversão intermediária necessária entre formatos é realizada em software através do SwScale, que é parte do FFmpeg.
+
+% \item Enviar os quadros codificados para o destino utilizando a implementação de sockets do C/C++.
 (Poderia-se passar os quadros codificados para o Java e enviá-los com alguma classe padrão do Android, mas a tarefa de passar os quadros com a JNI é custosa e complexa de ser implementada).
 Caso desejado, pode-se encapsular os pacotes respeitando qualquer protocolo específico (RTSP, SIP, RTMP, etc.) ou não utilizar nenhum protocolo.
-\end{enumerate}
+%\end{enumerate}
+
+O quadro codificado com o codec desejado é então enviado para o ponto remoto.
+Isso pode ser feito tanto através do código nativo, via Berkeley Sockets, quanto através do código Java, via Java Sockets.
+Entretanto, a segunda opção é mais custosa, uma vez que os dados devem voltar pro contexto Java via JNI.
+Antes do envio, ainda, é possível encapsular os dados no protocolo desejado (como RTP ou RTMP).
 
 \subsection{No destino}
-\begin{enumerate}
- \item Receber os quadros com a implementação de sockets do C/C++.
+
+%\begin{enumerate}
+% \item Receber os quadros com a implementação de sockets do C/C++.
 (Igualmente poderia-se utilizar alguma classe padrão do Android, mas, pelo mesmo motivo citado no item anterior, não é o mais indicado).
 Pode-se criar um tratamento para o caso dos pacotes estarem de acordo com algum protocolo, como citado no item anterior.
- \item Decodificar os quadros de áudio e de vídeo com o FFmpeg em C/C++.
- \item Não há como acessar o alto falante e para renderizar os quadros de áudio diretamente do C++.
+% \item Decodificar os quadros de áudio e de vídeo com o FFmpeg em C/C++.
+
+No ponto remoto, o processo inverso é aplicado.
+Primeiramente os dados de áudio e vídeo devem ser recebidos através de sockets, que estar tanto no contexto Java quando no contexto de código nativo.
+Se os dados estiverem encapsulados em algum protocolo, o processo inverso deve ser aplicado a fim de isolar os dados de cada quadro de vídeo ou amostra de áudio.
+Os dados são então decodificados com o FFmpeg compilado para código nativo.
+Visto que não há como acessar o hardware de som do dispositivo diretamente do código nativo, a reprodução de som é realizada através da classe AudioTrack, detalhada na seção~\ref{audio_track}.
+
+% \item Não há como acessar o alto falante e para renderizar os quadros de áudio diretamente do C++.
 A solução encontrada é passar os quadros de áudio decodificados para a classe AudioTrack utilizando a JNI.
@@
 Assim, cada vez que se atualiza o array do C++ com os dados do novo quadro decodificado, essa atualização é automaticamente propagada ao array do Java, sem que seja feita nenhuma cópia e nenhuma alocação de memoria adicional, resultando na solução mais eficiente que encontramos para renderizar o áudio.
- \item Não há como acessar a tela para renderizar os quadros de vídeo diretamente do C++.
+
+A troca de contexto dos dados entre código nativo e código Java é feita através da JNI, porém, não diretamente.
+Invocando um método Java a partir do contexto nativo, ou seja, utilizando a JNI diretamente, o Garbage Collector é executado a cada quadro, causando uma enorme queda no desempenho (100ms de interrupção, em média).
+Alternativamente foi utilizada uma outra técnica da JNI que apresentou melhor desempenho.
+A técnica consiste na criação de um \emph{array} em Java que representa um quadro, e um \emph{array} de mesmo tamanho em código nativo.
+No código nativo invoca-se funções da JNI que associam os dois \emph{arrays} à mesma posição de memória.
+Dessa forma, cada atualização do \emph{array} no código nativo com novos dados decodificados é propagada ao \emph{array} do Java, que reproduz os dados de áudio conforme citado anteriormente.
+Assim, sem cópias ou alocação de memória adicional, a solução mostrou-se a mais eficiente para a realização da tarefa proposta.
+
+% \item Não há como acessar a tela para renderizar os quadros de vídeo diretamente do C++.
 Também não há alguma classe Java que receba como parâmetros quadros decodificados e renderize-os.
@@
 Em seguida, a cada quadro, aplica-se a textura com qualquer dimensão sobre parte desse retângulo.
-\end{enumerate}
+%\end{enumerate}
+
+De maneira similar, não há como acessar o hardware da tela diretamente do código nativo para renderizar os quadros de vídeo.
+Adicionalmente, não há uma classe do Android que receba dados de vídeo não codificados e renderize-os.
+Por isso, optou-se por utilizar o OpenGL ES~\cite{opengl} para a realização da tarefa.
+O OpenGL ES é a versão do OpenGL para sistemas embarcados, e possibilita acesso aos recursos de hardware gráfico diretamente do contexto nativo.
+
+Através do OpenGL ES, desenha-se um retângulo com as dimensões desejadas e aplica-se uma textura ao retângulo contendo o quadro de vídeo.
+No entanto, para que a textura seja exibida na tela, é necessário que a função de renderização seja chamada de dentro do método \emph{onDrawFrame} da classe GLSurfaceView.Render e retorne para o método a cada quadro.
+Além disso, o OpenGL ES só permite aplicação de texturas no formato RGB, e o FFmpeg, por sua vez, só decodifica quadros de vídeo para o formato YUV420P, sendo necessária uma conversão intermediária.
+
+Caso a resolução do vídeo recebido seja diferente das dimensões da região de pintura da tela, utiliza-se o próprio OpenGL ES para a realização do redimensionamento.
+Isso porque foi verificado experimentalmente que o OpenGL ES possui melhor desempenho do que o FFmpeg para realizar tal operação, até porque no OpenGL ES o redimensionamento é feito em hardware nas versões posteriores a 1.1.
+
+Outra limitação do OpenGL ES é a capacidade de, em algumas versões, somente suportar aplicação de texturas sobre retângulos de dimensões potência de dois.
+Ou seja, para desenhar um vídeo com resolução 320x240, deve-se utilizar uma área de desenho de pelo menos 512x256.
+Dessa forma que a limitação foi superada: cria-se uma região com dimensões potência de dois imediatamente maiores do que o tamanho do vídeo, e aplica-se a textura de qualquer dimensão sobre parte dessa região.
 
 \section{Análise da técnica e resultados}
-\subsection{Teste 1}
-Foi testada a decodificação e a exibição de um arquivo de vídeo local com a estratégia implementada em um dispositivo HTC Magic.
-Como resultado, para um vídeo de resolução 176x144, foram decodificados 227 quadros por segundo.
-A taxa de exibição obtida foi de 60 quadros por segundo (valor máximo suportado pelo aparelho).
-\subsection{Teste 2}
-Implementamos um aplicativo de videoconferência entre dispositivos móveis com a técnica apresentada.
-Para testar, realizamos uma conversa por vídeo com dois aparelhos Android caracterizados pela tabela~\ref{tabela_dispositivos}.
+
+A fim de validar experimentalmente a estratégia proposta, foram realizados alguns testes em dispositivos com Android disponíveis no mercado - o HTC Magic, o Motorola Milestone e o Samsung Galaxy S.
+As especificações técnicas dos dispositivos relevantes para os experimentos são apresentadas na tabela~\ref{tabela_dispositivos}, e especificações detalhadas podem ser encontradas em~\cite{gsm_arena}.
+
 \begin{table}
 \centering
-\caption{Dispositivos utilizados nos testes}
+\caption{Dispositivos utilizados nos experimentos}
 \label{tabela_dispositivos}
 \begin{tabular}{|p{1.5cm}|p{1.5cm}|p{1cm}|p{1.5cm}|p{1cm}|} \hline
-Modelo&Processador&Versão do Android&Resolução máxima&Versão do OpenGL ES\\ \hline
+Modelo&Processador&Android&Resolução&OpenGL ES\\ \hline
+HTC Magic&528MHz&1.6&320x480&1.0\\ \hline
 Motorola Milestone A853&500MHz&2.0.1&480x854&1.0\\ \hline
@@
 
+\subsection{Experimento 1}
+%Foi testada a decodificação e a exibição de um arquivo de vídeo local com a estratégia implementada em um dispositivo HTC Magic.
+Como resultado, para um vídeo de resolução 176x144, foram decodificados 227 quadros por segundo.
+A taxa de exibição obtida foi de 60 quadros por segundo (valor máximo suportado pelo aparelho).
+
+O objetivo do teste foi verificar experimentalmente a capacidade máxima de decodificação de um dispositivo móvel com Android.
+Utilizou-se um HTC Magic e um arquivo de vídeo local com resolução 176x144.
+A taxa de decodificação alcançada foi de 227 quadros por segundo, ou seja, tempo médio por quadro de 4,41ms.
+
+\subsection{Experimento 2}
+Foi implementado um aplicativo de videoconferência entre dispositivos móveis aplicando a técnica apresentada.
+Para verificar experimentalmente o funcionamento do aplicativo, foi realizada uma conversa por vídeo entre o Motorola Milestone e o Samsung Galaxy S.
+
 Os parâmetros de codificação de vídeo utilizados no teste foram:
@@
  \item Codec: MPEG-4
- \item Taxa de bits: 256Kbps
+ \item Taxa de bits: 256kbps
  \item GOP: 12
- \item Taxa de quadros: 15fps
+ \item Taxa de quadros: 15
 \end{itemize}
+
 Os parâmetros de codificação de áudio utilizados no teste foram:
@@
  \item Codec: MP2
- \item Taxa de bits: 64Kbps
+ \item Taxa de bits: 64kbps
  \item Frequência: 22050Hz
@@
 
-O vídeo era ampliado com o OpenGL ES para a resolução máxima do respectivo aparelho. A tabela~\ref{tabela_teste2} exibe os resultados do teste.
+O vídeo foi ampliado localmente com o OpenGL ES para a resolução máxima do aparelho. A tabela~\ref{tabela_teste2} exibe os resultados do teste.
 
@@
 \centering
-\caption{Resultados do Teste 2}
+\caption{Resultados do experimento 2}
 \label{tabela_teste2}
@@
 Dispositivo&Tipo de medida&Taxa de quadros&Tempo médio por quadro\\ \hline
-Motorola&Captura do vídeo&15/s&1,16ms\\ \hline
-Motorola&Captura do áudio&19/s&0,07ms\\ \hline
-Samsung&Renderização do vídeo&14/s&2,88ms\\ \hline
-Samsung&Renderização do áudio&18/s&19,62ms\\ \hline
-Samsung&Captura do vídeo&15/s&0,72ms\\ \hline
-Samsung&Captura do áudio&19/s&0,03ms\\ \hline
-Motorola&Renderização do vídeo&15/s&16,03ms\\ \hline
-Motorola&Renderização do áudio&19/s&33,39ms\\
-\hline\end{tabular}
+Motorola&Captura do vídeo&15&1,16ms\\ \hline
+Samsung&Captura do vídeo&15&0,72ms\\ \hline
+%Motorola&Captura do áudio&19&0,07ms\\ \hline
+%Samsung&Captura do áudio&19&0,03ms\\ \hline
+Motorola&Renderização do vídeo&15&16,03ms\\ \hline
+Samsung&Renderização do vídeo&14&2,88ms\\ \hline
+%Samsung&Renderização do áudio&18&19,62ms\\ \hline
+%Motorola&Renderização do áudio&19&33,39ms\\ \hline
+\end{tabular}
 \end{table}
 
-O atraso obtido ficou abaixo dos 400ms.
+Enquanto a captura do vídeo teve desempenho semelhante nos dois dispositivos, a renderização do vídeo teve um melhor desempenho no Samsung Galaxy S.
+A diferença de performance é justificado pela versão do OpenGL ES do Samsung - conforme citado anteriormente, a partir da versão 1.1 o redimensionamento é realizado em hardware, enquanto nas versões anteriores tal tarefa é realizada em software.
 
-\subsection{Teste 3}
-Realizamos uma transmissão de vídeo do Samsung para o Motorola (especificados na tabela~\ref{tabela_dispositivos}).
-Os parâmetros de codificação do áudio e do vídeo utilizados foram os mesmos do teste 2, porém com a taxa de quadros do vídeo igual a 30/s.
+\subsection{Experimento 3}
+Realizamos uma transmissão de vídeo do Samsung Galaxy S para o Motorola Milestone.
+Os parâmetros de codificação do áudio e do vídeo utilizados foram os mesmos do experimento 2, porém com a taxa de quadros do vídeo igual a 30.
 A tabela~\ref{tabela_teste3} exibe os resultados do teste.
@@
 \centering
-\caption{Resultados do Teste 3}
+\caption{Resultados do experimento 3}
 \label{tabela_teste3}
@@
 Dispositivo&Tipo de medida&Taxa de quadros&Tempo médio por quadro\\ \hline
-Samsung&Captura do vídeo&30/s&0,58ms\\ \hline
-Samsung&Captura do áudio&19/s&0,02ms\\ \hline
-Motorola&Renderização do vídeo&29/s&12,77ms\\ \hline
-Motorola&Renderização do áudio&18/s&24,24ms\\
-\hline\end{tabular}
+Samsung&Captura do vídeo&30&0,58ms\\ \hline
+%Samsung&Captura do áudio&19&0,02ms\\ \hline
+Motorola&Renderização do vídeo&29&12,77ms\\ \hline
+%Motorola&Renderização do áudio&18&24,24ms\\ \hline
+\end{tabular}
 \end{table}
 
-O atraso obtido foi inferior a 400ms.
+Uma taxa de quadros de vídeo igual a 30 por segundo representa um tempo de 33ms disponível para processamento de cada quadro.
+Considerando o tempo de decodificação médio do experimento 1, cada quadro tomou 17,18ms de processamento para ser exibido no Motorola Milestone, ou seja, o conteúdo não apresentou atraso cumulativo.
 
-\subsection{Teste 4}
-O IVA é um sistema de videoconferências para computadores do tipo desktop~\cite{roesler_iva}.
-Seu foco principal é o ensino a distância.
-Utilizando a estratégia explicada neste trabalho, implementamos um aplicativo para Android que permite que o usuário do celular participe de videoconferências do IVA enviando seu vídeo e/ou visualizando o vídeo dos outros participantes.
+\subsection{Experimento 4}
+O IVA é um sistema de videoconferência para ensino a distância com suporte a transmissão de áudio e vídeo em alta qualidade~\cite{roesler_iva}.
+Utilizando a estratégia proposta neste trabalho, foi implementado um aplicativo para Android que permite a interação de usuários a partir de dispositivos móveis por áudio e vídeo com a videoconferência do IVA.
 
-Neste teste, o aplicativo Android recebeu um vídeo em tempo real codificado com MPEG-4 (vídeo) e MP2 (áudio) do IVA rodando em um desktop.
-Os parâmetros de codificação do vídeo foram: 1400 bit/s de taxa de codificação, 854x480 de resolução, 12 de GOP, codificado a 15 quadros por segundo.
-O áudio foi codificado a uma taxa de 128 bit/s.
-O Motorola (especificado na tabela~\ref{tabela_dispositivos}), rodando nosso aplicativo, recebeu e exibiu esta transmissão mantendo a taxa de 15 quadros por segundo.
-O áudio e o vídeo foram renderizados sincronizadamente e o atraso ficou abaixo dos 400ms.
+Neste experimento, o aplicativo Android recebeu um fluxo de dados codificado em MPEG-4 (vídeo) e MP2 (áudio) gerado a partir de um PC e distribuído para os participantes remotos pelo IVA.
+Os parâmetros de codificação do vídeo foram: taxa de bits de 1400kbps, resolução de 720x480 e taxa de quadros de 15 por segundo.
+O áudio foi codificado a uma taxa de 128kbps.
+O Motorola Milestone executando o aplicativo recebeu e exibiu esta transmissão mantendo a taxa de 15 quadros por segundo, com atraso levemente superior à exibição no PC.
 A figura~\ref{figura_eadcel} mostra o teste em execução.
@@
 
-\subsection{Teste 5}
-Também integramos nossa estratégia a um outro sistema de videoconferências já existente chamado BigBlueButton \cite{bbb}, que funcionava com suporte a vídeo apenas para desktops.
-Estamos desenvolvendo uma versão Android desse sistema, chamada de Mconf \cite{mconf}.
-Recebemos, no aplicativo Android Mconf (figura~\ref{figura_mconf}), um fluxo de vídeo do BigBlueButton gerado por um desktop.
-O codec de vídeo utilizado foi FLV1 (também conhecido como Sorenson H.263), a uma resolução de 320x240.
-O vídeo foi exibido ampliado na máxima resolução no Samsung e no Motorola especificados na tabela~\ref{tabela_dispositivos} e também em um tablet rodando Android.
-O atraso ficou abaixo dos 400ms.
+Como o sistema IVA é desenvolvido na linguagem C++, e o grupo possui acesso ao seu código fonte, diversos módulos do sistema puderam ser reusados no aplicativo para Android.
+Dentre os módulos reusados, os mais importantes foram as bibliotecas que encapsulam o FFmpeg para codificação e decodificação, a biblioteca de filas de alta performance com múltiplos consumidores e a biblioteca que implementa os protocolos de transmissão de dados multimídia e de sinalização utilizados pelo sistema.
+Esse experimento comprovou a flexibilidade que o Android dá aos desenvolvedores, que podem incluir códigos e bibliotecas Java em seus projetos, bem como código nativo em C e C++ compilado através da NDK.
+
+\subsection{Experimento 5}
+A estratégia também foi integrada ao sistema de videoconferência na web chamado BigBlueButton~\cite{bbb}.
+O BigBlueButton é um sistema de código aberto que permite a interação por vídeo e áudio, bem como bate papo, compartilhamento de tela e apresentações.
+O sistema utiliza a tecnologia Flash para transmissão de conteúdo, e o protocolo utilizado para interação entre clientes e servidor é o RTMP~\cite{rtmp}.
+Os codecs utilizados pelo sistema são o Sorenson H.263 para vídeo e o $\mu$-law para áudio.
+As resoluções possíveis vão de 160x120 até 1280x720, sendo o padrão 320x240.
+
+O aplicativo de integração com o BigBlueButton foi implementado no âmbito do projeto GT-Mconf~\cite{mconf}.
+Apesar da tecnologia Flash ser suportada em dispositivos Android com versão 2.2 ou posterior, a decisão do projeto foi implementar um aplicativo nativo para Android, compatível com as versões mais antigas.
+
+A figura~\ref{figura_mconf} apresenta um vídeo sendo exibido no aplicativo Android, proveniente da videoconferência do BigBlueButton.
+A estratégia de implementação foi um pouco diferente da adotada no experimento 4, em que as bibliotecas de implementação dos protocolos de rede eram escritas em C++.
+Uma biblioteca de implementação do protocolo RTMP, escrita em Java, foi utilizada para a comunicação com o servidor, e tanto áudio quando vídeo eram recebidos no contexto do Java e enviados ao contexto de código nativo através da JNI.
 
@@
 
-Este artigo apresenta uma solução para implementar transmissão de vídeo interativo em tempo real para Android, sendo consistente com versões do Android maiores ou iguais a 1.5.
+Este artigo apresentou uma solução para implementação de sistemas de vídeo interativo em tempo real para Android, sendo consistente com a versão 1.5 do Android ou posterior.
 Os aspectos inovadores da estratégia são, principalmente, a codificação/decodificação de áudio e vídeo em software (com o FFmpeg compilado para o Android), a utilização da JNI para manipular os dados de áudio e de vídeo entre a camada nativa e a camada Java e a utilização de OpenGL ES para renderizar o vídeo.
@@
 
-Dentre os demais aspectos positivos da técnica, pode-se citar que ela é independente de protocolo.
-Em outras palavras, não há a necessidade de utilizar protocolos específicos, como o SIP, o RTSP e o RTMP, porém eles podem ser utilizados caso se deseje.
-Além disso, a solução não depende das classes MediaRecorder e MediaPlayer, o que a torna diferenciada, principalmente no que diz respeito a permitir a utilização de um grande número de codecs, até mesmo os não suportados pelo hardware do dispositivo.
-Adicionalmente, ao contrário dos trabalhos relacionados mencionados, nossa estratégia não apenas realiza codificação/decodificação e transmissão de áudio e vídeo, mas também faz essa transmissão em tempo real, permitindo o seu uso para conversas por vídeo e videoconferências.
+O principal aspecto positivo da técnica é a flexibilidade dada ao desenvolvedor e ao sistema.
+A solução não envolve a utilização de um protocolo de transmissão específico ou de um codec - qualquer biblioteca de transmissão, escrita tanto em C/C++ quanto em Java, pode ser utilizada no sistema, e o mesmo não fica limitado aos codecs oferecidos pelo hardware do dispositivo.
+Adicionalmente, ao contrário dos trabalhos mencionados, a estratégia proposta não apenas realiza codificação, decodificação e transmissão de áudio e vídeo, mas também faz essa transmissão em tempo real, permitindo uma comunicação interativa por vídeo.
 
@@
 
-Estamos desenvolvendo um framework que irá encapsular todas as partes complexas da implementação desta técnica.
-O framework permitirá que seja possível implementar aplicativos de interação por vídeo com a estratégia acima de modo simples e rápido, mas ao mesmo tempo oferecendo flexibilidade ao programador com relação a aspectos como, por exemplo, escolha dos codecs a serem utilizados e escolha da forma de transmissão/recepção dos dados codificados.
-Por exemplo, o programador, se desejar, poderá implementar seu próprio protocolo para transmissão, utilizar um protocolo padrão já existente, ou utilizar a transmissão fornecida pelo framework.
-Também será possível utilizar o framework para arquivos de vídeo locais que estão codificados com codecs ou formatos não suportados em hardware pelo Android, visto que o FFmpeg suporta, em software, um número muito grande de codecs.
+O objetivo do grupo para o futuro é desenvolver um framework que encapsule todos os pontos complexos da implementação desta técnica.
+O framework permitirá que seja possível implementar aplicativos de interação por vídeo com a estratégia acima de modo simples e rápido, e ao mesmo tempo oferecer flexibilidade ao programador com relação a escolha de codecs e protocolo de transmissão de dados.
+Também será possível utilizar o framework para reprodução de arquivos de vídeo locais que estão codificados com codecs ou formatos não suportados em hardware pelo Android, visto que o FFmpeg suporta, em software, um grande variedade de codecs.
 

### 2011-07-08 wfa.tex
início do artigo para o wfa

--- 2011-05-14 paper.tex
@@
 
-\title{Uma nova técnica para criação de videoconferências em dispositivos móveis Android}
+\title{Mconf-Mobile: videoconferência \\BigBlueButton no Android}
 %
@@
 %\alignauthor
+Felipe Cecagno,
 Giancarlo Rampanelli, 
-Felipe Cecagno,
-André Schulz,
 Valter Roesler\\
-%       \affaddr{Laboratório do PRAV}\\
        \affaddr{Instituto de Informática}\\
@@
        \affaddr{Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil}\\
-       \email{\{grampanelli, fcecagno, aschulz, roesler\}@inf.ufrgs.br}
+       \email{\{fcecagno, grampanelli, roesler\}@inf.ufrgs.br}
 }
-\date{15 de maio de 2011}
+\date{10 de julho de 2011}
 
@@
 \begin{resumo}
-  Este artigo tem o objetivo de apresentar uma nova estratégia para criação de videoconferências em dispositivos móveis com sistema operacional Android.
-É apresentado um estudo sobre as classes multimídia padrão do kit de desenvolvimento de software do Android, detalhando as limitações que dificultam o desenvolvimento de sistemas multimídia em tempo real sem a utilização de bibliotecas externas.
-Várias soluções propostas em trabalhos anteriores são comparadas, ressaltando prós e contras, e conduzindo a necessidade da utilização de uma nova estratégia, detalhada neste artigo, que é baseada principalmente em bibliotecas alternativas.
-A ideia proposta é então validada num sistema Android real, mostrando suas vantagens.
+  Este artigo tem o objetivo de apresentar o resultado parcial do projeto GT-Mconf.
+O BBB-Android é um aplicativo para dispositivos móveis com sistema operacional Android, e através dele é possível interagir com outros usuários em uma videoconferência no sistema BigBlueButton.
+Serão apresentados alguns objetivos do projeto, a arquitetura da solução e suas principais funcionalidades.
 \end{resumo}
@@
 \begin{abstract}
-  This paper aims to present a novel strategy for implementation of real-time interactive multimedia systems on Android-powered mobile devices.
-We will present a study about the standard multimedia classes of Android’s software development kit, detailing the limitations that hinder the development of real time multimedia systems without using external libraries.
-Some alternative solutions proposed in previous works will be presented, driving to the need of using a new strategy, detailed in this article, which is based primarily on alternative libraries.
-The proposed idea is then validated in a real Android system, showing its advantages.
+\todo{traduzir abstract}
 \end{abstract}
@@
 
-Sistemas de transmissão de vídeo interativo em tempo real são complexos de serem desenvolvidos, uma vez que, além da necessidade de áudio e de vídeo serem capturados, transmitidos, recebidos e exibidos de forma contínua por todos os participantes, é necessário que esse processo ocorra com baixa latência.
-Se o intervalo de tempo entre a captura e a exibição nos pontos remotos ultrapassar 400 milissegundos, o resultado pode ser uma interação altamente frustrante~\cite{kurose_2001}.
+Dispositivos móveis inteligentes vem ganhando a cada dia mais espaço e popularidade entre as pessoas.
+A troca de telefones celulares burros por \emph{smartphones} acontece por diversos motivos, e um deles é a grande variedade de aplicativos disponíveis.
+Dentre eles, os mais populares são os games \todo{referência aqui}, que aproveitam a capacidade de processamento, gráfico ou não, para atrair os usuários.
 
-É um desafio desenvolver com qualidade tais sistemas pois as redes comerciais atuais, em geral, possuem largura de banda restrita.
-O desafio se torna ainda maior na área de dispositivos móveis, que tipicamente possuem hardware limitado, o que torna a manipulação de vídeo um ponto crítico do sistema.
-Além disso, smartphones e tablets se conectam à Internet através de redes 3G ou Wi-Fi, ambas caracterizadas por altas taxas de perda de pacotes e baixas velocidades~\cite{huynh-thu_2008}.
+Além dos jogos, aplicações de vídeo em tempo real vêm crescendo no mercado de aplicativos.
+Clientes VoIP como o Sipdroid e aplicativos populares por sua versão para desktop como o Skype já incluem a funcionalidade de vídeo chamada nos seus aplicativos para dispositivos móveis.
+Além destes, o Fring permite chamada em grupos de até quatro pessoas.
 
-Um sistema de interação por vídeo pode ser dividido em dois módulos:
-\begin{itemize}
- \item Um módulo origem, composto de:
- \begin{itemize}
-  \item um sub-módulo que captura áudio e vídeo não comprimidos do microfone e da câmera, respectivamente;
-  \item um sub-módulo que codifica áudio e vídeo;
-  \item um sub-módulo que envia pela rede os dados codificados;
- \end{itemize}
- \item Um módulo destino, composto de:
- \begin{itemize}
-  \item um sub-módulo que recebe da rede dados de áudio e vídeo codificados;
-  \item um sub-módulo que decodifica áudio e vídeo;
-  \item um sub-módulo que exibe os dados decodificados para o usuário.
- \end{itemize}
-\end{itemize}
+Entretanto, tanto o Skype quanto o Fring permitem chamadas apenas para clientes de mesmo tipo, ou seja, Skype só fala com Skype e Fring só fala com Fring.
+Os clientes VoIP são mais genéricos, mas ao mesmo tempo mais limitados quanto a funcionalidades.
 
-Neste trabalho será apresentada uma nova estratégia para criação de sistemas de videoconferência em dispositivos móveis com sistema operacional Android.
-Para justificar as escolhas feitas e a utilização de bibliotecas alternativas, primeiramente será feita uma análise da Software Development Kit (Kit de Desenvolvimento de Software - SDK) do Android para multimídia, seguida de uma comparação de possíveis estratégias propostas por trabalhos anteriores para desenvolvimento de sistemas de interação por vídeo em tempo real com a utilização apenas das classes padrão do Android, e de suas limitações.
-Por fim, para validar a estratégia, são realizadas implementações e os devidos resultados são apresentados.
+O objetivo do subprojeto Mconf-Mobile é desenvolver um aplicativo para videoconferência integrado ao ambiente BigBlueButton.
+Com isso visa-se a interação plena entre dispositivos móveis e clientes desktop conectados ao sistema através da Web.
 
-\section{Análise da SDK do Android para multimídia}
+\section{Arquitetura}
 
-O Android é um sistema operacional de código aberto voltado principalmente para dispositivos móveis, desenvolvido numa colaboração entre Google e outros membros da Open Handset Alliance, e baseado no núcleo do Linux.
-Em comparação com outros sistemas operacionais existentes para dispositivos móveis, o Android é caracterizado por aplicações de vídeo mais simples.
-Isso se deve às limitações das APIs disponibilizadas pelo Android para programação de aplicativos de vídeo e, alternativamente, à grande complexidade para criar tais aplicativos utilizando APIs alternativas.
-A dificuldade de se encontrar bons aplicativos de vídeo para Android se torna ainda mais marcante na área de vídeo interativo.
+O BigBlueButton é um sistema de código aberto para webconferência voltado principalmente para ensino à distância.
+Ele oferece funcionalidades como interação por áudio, vídeo e bate-papo (público e privado), além de compartilhamento da tela do computador e apresentação síncrona de slides.
 
-Aplicativos para Android são escritos na linguagem de programação Java e executam sobre a máquina virtual Dalvik.
-O desenvolvimento de aplicativos é feito com o auxílio da SDK do Android, que fornece, além das plataformas para compilação, uma variedade de ferramentas úteis no desenvolvimento, como depuradores de código e emuladores~\cite{ableson_2009}.
+O servidor do BigBlueButton utiliza o Red5, que é uma implementação livre do Flash Media Server.
+Por isso, o cliente Web é implementado em Flash, e toda a comunicação (exceto o áudio) com o servidor é através do protocolo RTMP.
+Além da comunicação por vídeo, realizada de forma transparente entre o cliente Flash e o servidor Red5, são utilizados Remote Shared Objects (RSO) e Remote Procedure Calls (RPC) para as demais trocas de mensagens, como bate-papo e gerenciamento de status de participantes.
 
-É possível ainda desenvolver módulos de aplicativos nas linguagens C e C++, visto que o Android executa sobre o núcleo do Linux \todo{(FU et al., 2010)}.
-Para isso, é necessário utilizar a Native Development Kit (Kit de Desenvolvimento Nativo - NDK) para Android.
-Entretanto, não é possível executar um aplicativo totalmente desenvolvido utilizando a NDK - é necessário que o ponto de partida do aplicativo seja escrito em Java.
-A interação entre o código Java e o código nativo é feita através da JNI (Java Native Interface), interface que permite que um código que está executando em uma máquina virtual interaja com um código nativo \todo{(FU et al., 2010)}.
+Para áudio, o sistema utiliza um servidor VoIP convencional, que pode ser o FreeSWITCH ou o Asterisk, e o cliente Web utiliza uma implementação de telefone SIP em Flash.
 
-As classes de referência da SDK do Android que podem ser importantes para o desenvolvimento de um sistema de interação através de áudio e vídeo podem ser classificadas como segue:
-\begin{itemize}
- \item Para o módulo de origem: MediaRecorder, Camera e AudioRecord;
- \item Para o módulo de destino: MediaPlayer e AudioTrack.
-\end{itemize}
+A arquitetura do aplicativo BBB-Android reflete um pouco da arquitetura do cliente Web do BigBlueButton.
+O Android oferece suporte a plataforma Flash a partir da versão 2.2, mas optou-se por desenvolver um aplicativo nativo através da SDK padrão para permitir compatibilidade com as versões anteriores.
 
-Existem outras classes relacionadas, porém estas apresentam pequenas extensões ou encapsulamentos das classes acima, sem importância para este trabalho.
-Também existem classes relacionadas ao envio e recebimento de dados genéricos pela rede que podem ser utilizadas em conjunto com as classes acima.
-A seguir as classes supracitadas serão detalhadas, e com base nas características de cada uma serão apresentadas estratégias de desenvolvimento de um sistema de vídeo interativo bem como suas limitações.
+\subsection{Flazr}
 
-\lstset{
-    language=java,
-    basicstyle=\scriptsize,
-    upquote=true,
-%    aboveskip={1.5\baselineskip},
-    columns=fullflexible,
-    showstringspaces=false,
-    extendedchars=true,
-    breaklines=true,
-    showtabs=false,
-    showspaces=false,
-    showstringspaces=false,
-    identifierstyle=\ttfamily,
-    keywordstyle=\color[rgb]{0,0,1},
-    commentstyle=\color[rgb]{0.133,0.545,0.133},
-    stringstyle=\color[rgb]{0.627,0.126,0.941},
-}
+Toda a comunicação RTMP entre o aplicativo e o servidor BigBlueButton é feita através da biblioteca Flazr, uma implementação livre em Java de protocolos de streaming multimídia.
+Entretanto, a biblioteca não oferece suporte a RSO, recurso necessário para realização plena da comunicação com o servidor.
+Por isso tal funcionalidade teve de ser adicionada à biblioteca, e teve como base a implementação do próprio Red5.
 
-\subsection{Classe MediaRecorder}
-A classe MediaRecorder realiza a captura de áudio e vídeo (através do microfone e da câmera) e codifica os dados utilizando o hardware disponível no aparelho.
-Os dados codificados podem ser salvos em arquivo ou transmitidos pela rede por meio de sockets.
-A classe também permite a exibição de uma pré-visualização local da captura para o usuário.
-A utilização do MediaRecorder acontece da seguinte forma~\ref{developers_android}:
-\begin{enumerate}
- \item Declarar uma instância da classe
-  \begin{lstlisting}
-MediaRecorder mMediaRecorder = new MediaRecorder();
-  \end{lstlisting}
- \item Escolher as fontes de áudio e vídeo:
-  \begin{lstlisting}
-mMediaRecorder.setAudioSource(<fonte_de_audio>);
-mMediaRecorder.setVideoSource(<fonte_de_video>);
-  \end{lstlisting}
- \item Escolher o destino (arquivo ou socket)
-  \begin{lstlisting}
-mMediaRecorder.setOutputFile(<destino>);
-  \end{lstlisting}
- \item Iniciar a captura:
-  \begin{lstlisting}
-mMediaRecorder.prepare();
-mMediaRecorder.start();
-  \end{lstlisting}
- \item Exibir o preview da captura:
-  \begin{lstlisting}
-mMediaRecorder.setPreviewDisplay(<superficie_local>);
-  \end{lstlisting}
-\end{enumerate}
+\subsection{BBB-Java}
 
-É importante ressaltar que, apesar do funcionamento da classe ser bastante simples e intuitivo, não existe nenhum mecanismo de acesso direto aos dados codificados, sem a necessidade de um passo intermediário.
-Essa característica impossibilita que os dados sejam encapsulados em um protocolo de aplicação antes de serem enviados.
-Para realizar essa tarefa usando a classe MediaRecorder, é necessário que um socket local seja aberto e intermedie os dados entre a classe e o receptor local, que no caso poderia ser um encapsulador.
+\subsection{BBB-Android}
 
-Além disso, a classe está totalmente vinculada aos codificadores disponíveis no dispositivo, que são poucos.
-Não tendo acesso aos dados decodificados, não é possível aplicar sobre os mesmos um processo de codificação diferente do padrão, inviabilizando o uso da classe para este fim.
+\section{Principais funcionalidades}
 
-\subsection{Classe Camera}
-A classe Camera realiza a captura de vídeo (a partir da câmera) e permite, bem como a calsse MediaRecorder, uma pré-visualização local da captura para o usuário.
-Ela pode ser utilizada de duas formas: para tirar fotografias (ou seja, capturar um quadro, codificá-lo e salvá-lo em arquivo) ou para configurar um callback que é executado a cada quadro capturado, e que recebe dados não codificados.
-A utilização da classe acontece como segue~\cite{developers_android}:
-
-\begin{enumerate}
- \item Obter acesso à câmera:
-  \begin{lstlisting}
-Camera mCamera = Camera.open();
-  \end{lstlisting}
- \item Escolher a superfície de preview:
-  \begin{lstlisting}
-mCamera.setPreviewDisplay(<superficie_local>);
-  \end{lstlisting}
- \item Configurar o callback (opcional):
-  \begin{lstlisting}
-mCamera.setPreviewCallback(<contexto>);
-  \end{lstlisting}
- \item Iniciar a captura:
-  \begin{lstlisting}
-mCamera.startPreview();
-  \end{lstlisting}
- \item Tirar foto (opcional):
-  \begin{lstlisting}
-takePicture(<Camera.ShutterCallback>,
-    <Camera.PictureCallback_raw>,
-    <Camera.PictureCallback_jpeg>);
-  \end{lstlisting}
- \item Implementar o callback que recebe o quadro não codificado (opcional):
-  \begin{lstlisting}
-@Override
-public void onPreviewFrame (byte[] data, Camera camera){}
-  \end{lstlisting}
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Classe AudioRecord}
-A classe AudioRecord realiza a captura de áudio (a partir do microfone), e os dados capturados não codificados são colocados em um buffer principal.
-Para utilizar os dados capturados pode-se fazer uma cópia do buffer principal para um buffer secundário.
-O funcionamento da classe AudioRecord segue as seguintes etapas~\ref{developers_android}:
-\begin{enumerate}
- \item Declarar uma instância da classe:
-  \begin{lstlisting}
-AudioRecord mAudioRecord = new AudioRecord(
-    MediaRecorder.AudioSource.MIC, 
-    <taxa_de_amostragem>, <numero_de_canais>,
-    <bits_por_amostra>, <tamanho_do_buffer_principal>);
-  \end{lstlisting}
- \item Iniciar a captura:
-  \begin{lstlisting}
-mAudioRecord.startRecording();
-  \end{lstlisting}
- \item Transferir o conteúdo do buffer principal (quando desejado) para um buffer secundário:
-  \begin{lstlisting}
-record.read(<buffer_secundario>,
-    <indice_inicial_do_buffer_secundario>,
-    <numero_de_bytes_a_transferir>);
-  \end{lstlisting}
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Classe MediaPlayer}
-A classe MediaPlayer fornece funções de alto nível para a exibição de vídeo e áudio.
-Permite a escolha de origem entre arquivo local, servidor web e streaming por RTSP~\cite{pro_android}.
-Configurada a origem do vídeo, a classe decodifica o áudio e o vídeo utilizando os recursos de hardware disponíveis e exibe-os para o usuário.
-As etapas necessárias são as seguintes~\ref{developers_android}:
-\begin{enumerate}
- \item Declarar uma instância da classe:
-  \begin{lstlisting}
-MediaPlayer mMediaPlayer = new MediaPlayer();
-  \end{lstlisting}
- \item Escolher a origem do vídeo:
-  \begin{lstlisting}
-mMediaPlayer.setDataSource(<origem_do_video>);
-  \end{lstlisting}
- \item Iniciar o processo de leitura (local ou remota), decodificação e renderização:
-  \begin{lstlisting}
-mMediaPlayer.prepare();
-mMediaPlayer.start();
-  \end{lstlisting}
-\end{enumerate}
-
-\subsection{Classe AudioTrack}
-A classe AudioTrack serve para renderizar áudio, e funciona de maneira similar à classe AudioRecord - para renderizar uma amostra de áudio, deve-se transferí-la de um buffer secundário para o buffer principal da classe.
-As etapas necessárias são as seguintes~\ref{developers_android}:
-\begin{enumerate}
- \item Declarar uma instância da classe:
-  \begin{lstlisting}
-mAudioTrack = new AudioTrack(<tipo_de_stream>,
-    <taxa_de_amostragem>,
-    <numero_de_canais>,
-    <bits_por_amostra>,
-    <tamanho_do_buffer_principal>,
-    <modo_(estatico_ou_stream)>);
-  \end{lstlisting}
- \item Caso o modo utilizado seja o stream, chamar o método play():
-  \begin{lstlisting}
-mAudioTrack.play();
-  \end{lstlisting}
-  Nada será renderizado pois o buffer principal está vazio.
- \item Transferir o conteúdo do buffer secundário (quando desejado) para o buffer principal:
-  \begin{lstlisting}
-mAudioTrack.write(<buffer_secundario>,
-    <indice_inicial_do_buffer_secundario>,
-    <numero_de_bytes_a_transferir>);
-  \end{lstlisting}
- \item Caso o modo utilizado seja \textbf{stream}, cada novo dado recebido no buffer principal será reproduzido sem a necessidade de chamar o método play();
- \item Caso o modo utilizado seja \textbf{estático}, chamar o método play() para renderizar os dados (quando desejado):
-  \begin{lstlisting}
-mAudioTrack.play();
-  \end{lstlisting}
-\end{enumerate}
-
-\section{Estratégias para vídeo interativo com as classes padrão}
-
-\subsection{Estratégia 1}
-É a técnica implementada em \cite{trab_alemao}.
-
-\subsubsection{Na origem}
-
-Essa estratégia se baseia na classe MediaRecorder para realizar captura de áudio e vídeo, e salva pequenas amostras do conteúdo capturado codificado (2 segundos) em arquivos temporários.
-Durante a captura os dados do arquivo vão sendo enviados ao ponto remoto através de uma classe do Android para transmissão de dados genéricos.
-Ao finalizar a gravação da captura no arquivo temporário, a classe MediaRecorder insere no início do arquivo um cabeçalho e metadados do conteiner escolhido (3GPP ou MPEG-4).
-Esses dados, por sua vez, também são enviados para o ponto remoto, fechando o ciclo e reiniciando o processo.
-
-\subsubsection{No destino}
-
-O ponto remoto, por sua vez, recebe os dados de áudio e vídeo provenientes da origem e armazena-os em um arquivo temporário.
-Quando o cabeçalho e os metadados chegam, o ponto remoto finaliza o arquivo, e nesse instante é possível reproduzir o seu conteúdo através da classe MediaPlayer.
-O novo arquivo temporário deve ter nome diferente do anterior, pois o início do recebimento acontecerá antes do término da reprodução do arquivo recebido.
-
-\subsubsection{Análise da estratégia}
-
-Segundo o autor, a classe MediaRecorder leva em média 1,3 segundos para ser inicializada, e não é possível inicializar um novo MediaRecorder antes de finalizar o anterior.
-Logo, cada 2 segundos de conteúdo capturado será seguido de 1,3 segundos sem conteúdo.
-No destino, a classe MediaPlayer leva em média 0,83 segundos para ser inicializada, o que também representaria um intervalo de tempo sem conteúdo.
-Entretanto, os tempos de inicialização não se somam como atraso, mas se sobrepõem, como mostra a figura~\ref{figura_estrategia1}.
-
-\begin{figure}[htp]
- \centering
- \includegraphics[scale=0.7]{./estrategia1.png}
- % ivamobile.jpg: 907x1385 pixel, 72dpi, 32.00x48.86 cm, bb=0 0 907 1385
-\caption{Estratégia 1 - Linha do tempo}\label{figura_estrategia1}
-\end{figure}
-
-Uma análise rápida revela um atraso mínimo de 2,83 segundos, que é o tempo de captura do arquivo temporário na origem somado ao tempo de inicialização do MediaPlayer no destino.
-O autor reconhece que a técnica não serve para interação em tempo real, mas afirma que é o melhor resultado possível utilizando apenas as classes padrão do Android.
-
-\subsection{Estratégia 2}
-É a técnica implementada em~\cite{sipdroid}. Esta técnica utiliza a capacidade da classe MediaPlayer em reproduzir conteúdo ao vivo utilizando o protocolo RTSP.
-
-\subsubsection{Na origem}
-A classe MediaRecorder é utilizada para capturar vídeo.
-Os dados codificados são colocados diretamente em um socket local, que por sua vez é lido por um outro módulo que implementa o protocolo RTSP.
-Dessa forma os dados são enviados para o destino.
-
-\subsubsection{No destino}
-A classe MediaPlayer é inicializada e configurada para receber o conteúdo de um fluxo RTSP.
-
-\subsubsection{Análise da estratégia}
-O método resulta em um sistema de vídeo ao vivo, mas não em um sistema de interação em tempo real, pois a implementação do RTSP no Android não serve para tempo real.
-Tal afirmação foi comprovada através do seguinte experimento:
-
-\begin{enumerate}
- \item Uma câmera foi conectada a um PC, tendo seu conteúdo capturado através do software VideoLAN Media Player (VLC)~\cite{VLC};
- \item O fluxo de dados proveniente do VLC foi direcionado para um servidor de streaming RTSP (Darwin Streaming Server~\cite{DSS}) especificado por um arquivo SDP (Session Description Protocol);
- \item O fluxo RTSP foi recebido em um smartphone Motorola Milestone (Android 2.0.1) utilizando a classe MediaPlayer.
-\end{enumerate}
-
-O atraso médio obtido durante o experimento foi de 10 segundos.
-Ao receber o mesmo fluxo em um VLC instalado em outro computador da mesma rede, o atraso foi de aproximadamente 1 segundo.
-Além do experimento proposto, também foi realizada uma comparação do RTSP do Android com o RTSP do VLC utilizando diversos links RTSP públicos na Internet.
-O mesmo resultado anterior foi verificado.
-
-Comparado ao método anterior, nesta estratégia não ocorrem paradas na exibição.
-Porém, segundo os testes de desempenho realizados com a classe MediaPlayer, o atraso é maior do que no método anterior, devido ao baixo desempenho do RTSP utilizado juntamente com a classe MediaPlayer do Android.
-
-\subsection{Estratégia 3}
-
-Ao invés de utilizar a classe MediaRecorder para realizar a captura de áudio e vídeo, utiliza-se as classes Camera e AudioRecord.
-Ambas as classes permitem acesso direto aos dados não codificados.
-No entanto, não há nenhuma classe padrão do Android que codifique um fragmento de áudio ou vídeo a partir de dados não codificados, e quadros não codificados são grandes demais para serem transmitidos pela rede em tempo viável para vídeo interativo.
-
-Poderia ser implementado um codificador/decodificador em Java.
-No entanto, codificação e decodificação são processos que exigem um uso intensivo de CPU, ou seja, possuem um alto custo computacional, o que torna a solução inviável, uma vez que a implementação executaria sobre uma máquina virtual em um dispositivo com baixo poder computacional.
-
-\subsection{Estratégia 4}
-
-\subsubsection{Na origem}
-
-Utilizar a função de foto da classe Camera, que retorna um quadro codificado em JPEG, e enviar cada quadro independentemente pela rede para o destino.
-
-\subsubsection{No destino}
-
-Receber cada quadro e exibi-lo com alguma classe padrão do Android que decodifique e exiba imagens JPEG.
-
-\subsubsection{Análise da estratégia}
-
-Codecs de vídeo são tipicamente mais eficazes do que codecs de imagens, visto que um vídeo é um conjunto de imagens relacionadas entre si, e a compressão leva em consideração a relação entre essas imagens.
-O codec JPEG apenas comprime uma imagem sem relacioná-la com nenhuma outra, portanto tem menos poder de compressão.
-Além disso, a função de foto do Android não foi projetada para este uso e é pouco eficiente.
-Um dos motivos é que quando a função foto é chamada, o preview do vídeo capturado é interrompido.
-Para tirar uma nova foto é preciso reiniciar o preview.
-
-O método em si não foi testado pois, conforme justificado anteriormente, a estratégia é inviável independente da implementação.
-Outro problema da estratégia é não ter um correspondente para o áudio - somente o vídeo seria transmitido.
-
-\subsection{Estratégia 5}
-Como o Android possui código aberto, esta estratégia propõe copiar as bibliotecas nativas (C/C++) internas do sistema operacional que interagem com as classes MediaPlayer e MediaRecorder e com o hardware dos aparelhos, inserindo-as em um novo projeto compilável através da NDK.
-Desse modo teria-se acesso aos quadros codificados e decodificados pelo hardware e uma classe de transmissão de dados genéricos do Android poderia ser utilizada para realizar a transmissão e recepção dos dados multimídia.
-A implementação poderia ser organizada da seguinte forma:
-
-\begin{itemize}
- \item Captura: câmera e microfone seriam acessados diretamente pelo código nativo, utilizando as bibliotecas internas do Android;
- \item Codificação e decodificação: em hardware, utilizando as bibliotecas internas do Android;
- \item Transmissão e recepção: alguma classe padrão do Android para transmissão e recepção de dados genéricos;
- \item Renderização: tela e alto falante seriam acessados diretamente pelo código nativo, utilizando as bibliotecas internas do Android.
-\end{itemize}
-
-Esta seria a solução mais eficiente possível, visto que todas as tarefas com alto custo computacional seriam realizadas em hardware, e os dados trafegariam pela rede comprimidos.
-Contudo, as bibliotecas nativas são dependentes de plataforma, ou seja, cada dispositivo tem particularidades de hardware que são generalizadas através da implementação de suas bibliotecas nativas.
-Utilizando a estratégia descrita, seria necessário manter diversas versões da mesma biblioteca, uma pra cada dispositivo.
-Por esse motivo, a manipulação de bibliotecas nativas internas do Android é desencorajado pelos desenvolvedores do Android.
-Além disso, essa solução é limitada à utilização dos codecs suportados por padrão pelos dispositivos.
-
-\section{Solução adotada}
-
-Pela análise acima pôde-se concluir que, até o momento, não é possível construir um sistema de interação por vídeo em tempo real utilizando apenas as classes padrão do Android.
-A solução proposta utiliza algumas das classes padrão do Android apresentadas, mas se baseia principalmente em implementações alternativas.
-
-\subsection{Na origem}
-\begin{enumerate}
- \item Utilizar a classe Camera para capturar os quadros de vídeo e instalar um callback que receba cada quadro não codificado obtido da captura.
-Com o auxilio dessa API, nós setamos os parâmetros de captura desejados (resolução, quadros/s, etc) e enviamos cada quadro capturado no formato YUV420SP (também conhecido como NV21, que é o único formato de captura suportado por todos os aparelhos Android) para o C++.
-A JNI é utilizada para passar os quadros do Java para o C++.
-Um detalhe que convém citar é a utilização de Java reflection para que se possa chamar a função setPreviewCallbackWithBuffer em versões do Android anteriores a 2.2, quase dobrando a taxa de quadros em comparação ao método setPreviewCallback, visto que essa função evita que o garbage collector do Android interrompa o programa a cada quadro.
- \item Utilizar a classe AudioRecord para capturar os quadros de áudio, e obter os quadros não codificados da captura.
-Para isso desenvolvemos uma classe em Java que faz uso da classe AudioRecord, e captura o áudio do microfone.
-Cada quadro capturado é enviado ao C++ no formato RAW (PCM) com a utilização da JNI.
- \item Como o Android roda sobre um kernel Linux \todo{(FU et al., 2010)}, foi possível compilar o FFmpeg (que é uma solução que pode ser utilizada como uma biblioteca para codificar e decodificar vídeo em software \cite{ffmpeg} em C (com a NDK) adaptado para o Android.
-Desse modo, é possível codificar cada quadro de forma mais eficiente que em um codificador Java.
-No entanto, a implementação de diversos codecs de vídeo importantes fornecida pelo FFmpeg requer que o quadro decodificado de entrada esteja no formato YUV420P.
-Nesses casos, antes de codificar o quadro, é preciso convertê-lo de YUV420SP para YUV420P.
- \item Enviar os quadros codificados para o destino utilizando a implementação de sockets do C/C++.
-(Poderia-se passar os quadros codificados para o Java e enviá-los com alguma classe padrão do Android, mas a tarefa de passar os quadros com a JNI é custosa e complexa de ser implementada).
-Caso desejado, pode-se encapsular os pacotes respeitando qualquer protocolo específico (RTSP, SIP, RTMP, etc.) ou não utilizar nenhum protocolo.
-\end{enumerate}
-
-\subsection{No destino}
-\begin{enumerate}
- \item Receber os quadros com a implementação de sockets do C/C++.
-(Igualmente poderia-se utilizar alguma classe padrão do Android, mas, pelo mesmo motivo citado no item anterior, não é o mais indicado).
-Pode-se criar um tratamento para o caso dos pacotes estarem de acordo com algum protocolo, como citado no item anterior.
- \item Decodificar os quadros de áudio e de vídeo com o FFmpeg em C/C++.
- \item Não há como acessar o alto falante e para renderizar os quadros de áudio diretamente do C++.
-A solução encontrada é passar os quadros de áudio decodificados para a classe AudioTrack utilizando a JNI.
-Desse modo, eles são reproduzidos.
-A API AudioTrack toca quadros de áudio que são entregues a ela no formato RAW (PCM).
-Para enviarmos os quadros de áudio do C++ para o Java, primeiramente tentamos chamar uma função Java a partir do C++ utilizando a JNI, passando como parâmetro o quadro, que seria a solução mais simples.
-No entanto, isso ativa o garbage collector a cada quadro, o que causa uma enorme queda no desempenho (100ms de interrupção por quadro, em média).
-Logo, essa ideia foi descartada.
-A alternativa que implementamos para evitar o garbage collector foi utilizar uma técnica da JNI um pouco mais trabalhosa.
-Em resumo, essa técnica consiste na criação de um array em Java que representa um quadro e de um array em C++ que também representa um quadro.
-Em seguida, com chamadas a algumas funções da JNI, associamos os dois arrays para a mesma posição de memória para que eles sejam tratados como se fossem um só.
-Assim, cada vez que se atualiza o array do C++ com os dados do novo quadro decodificado, essa atualização é automaticamente propagada ao array do Java, sem que seja feita nenhuma cópia e nenhuma alocação de memoria adicional, resultando na solução mais eficiente que encontramos para renderizar o áudio.
- \item Não há como acessar a tela para renderizar os quadros de vídeo diretamente do C++.
-Também não há alguma classe Java que receba como parâmetros quadros decodificados e renderize-os.
-A solução encontrada foi renderizar os quadros de vídeo com OpenGL ES \cite{opengl} em C++, desenhando um retângulo com as dimensões desejadas e aplicando o quadro de vídeo decodificado como textura RGB ao retângulo.
-No entanto, para que a renderização seja exibida na tela, é necessário que a função de renderização do C++ seja chamada de dentro do método onDrawFrame da classe GLSurfaceView.Renderer do Java e retorne para esse método a cada quadro.
-É importante citar que o OpenGL ES não renderiza quadros YUV.
-Desse modo, para os casos em que o FFmpeg apenas decodifica para YUV420P, é preciso convertê-lo de YUV420P para RGB.
-Outro detalhe importante, caso o quadro decodificado esteja numa resolução, e se queira renderizá-lo em outra, verificamos que realizando esse redimensionamento com o FFmpeg é mais lento que com o OpenGL ES.
-Ainda assim, caso a versão do OpenGL ES do aparelho utilizado seja a 1.0, o redimensionamento é feito em software.
-Caso seja 1.1 em diante, o redimensionamento é feito em hardware.
-Mais uma informação relevante: algumas versões do OpenGL ES suportam apenas texturas sobre retângulos de resolução cujas dimensões são potência de 2.
-Para poder desenhar o vídeo em qualquer resolução, criamos uma função que gera um retângulo com dimensões de potência de dois imediatamente maiores que as que irão ser utilizadas.
-Em seguida, a cada quadro, aplica-se a textura com qualquer dimensão sobre parte desse retângulo.
-\end{enumerate}
-
-\section{Análise da técnica e resultados}
-\subsection{Teste 1}
-Foi testada a decodificação e a exibição de um arquivo de vídeo local com a estratégia implementada em um dispositivo HTC Magic.
-Como resultado, para um vídeo de resolução 176x144, foram decodificados 227 quadros por segundo.
-A taxa de exibição obtida foi de 60 quadros por segundo (valor máximo suportado pelo aparelho).
-\subsection{Teste 2}
-Implementamos um aplicativo de videoconferência entre dispositivos móveis com a técnica apresentada.
-Para testar, realizamos uma conversa por vídeo com dois aparelhos Android caracterizados pela tabela~\ref{tabela_dispositivos}.
-\begin{table}
-\centering
-\caption{Dispositivos utilizados nos testes}
-\label{tabela_dispositivos}
-\begin{tabular}{|p{1.5cm}|p{1.5cm}|p{1cm}|p{1.5cm}|p{1cm}|} \hline
-Modelo&Processador&Versão do Android&Resolução máxima&Versão do OpenGL ES\\ \hline
-Motorola Milestone A853&500MHz&2.0.1&480x854&1.0\\ \hline
-Samsung Galaxy S GT-I9000B&1000MHz&2.1-update1&480x800&1.1\\
-\hline\end{tabular}
-\end{table}
-
-Os parâmetros de codificação de vídeo utilizados no teste foram:
-\begin{itemize}
- \item Resolução: 320x240
- \item Codec: MPEG-4
- \item Taxa de bits: 256Kbps
- \item GOP: 12
- \item Taxa de quadros: 15fps
-\end{itemize}
-Os parâmetros de codificação de áudio utilizados no teste foram:
-\begin{itemize}
- \item Codec: MP2
- \item Taxa de bits: 64Kbps
- \item Frequência: 22050Hz
- \item Bits por amostra: 16
- \item Canais: 1
-\end{itemize}
-
-O vídeo era ampliado com o OpenGL ES para a resolução máxima do respectivo aparelho. A tabela~\ref{tabela_teste2} exibe os resultados do teste.
-
-\begin{table}[htp]
-\centering
-\caption{Resultados do Teste 2}
-\label{tabela_teste2}
-\begin{tabular}{|p{1.5cm}|p{2.5cm}|p{1.2cm}|p{1.2cm}|} \hline
-Dispositivo&Tipo de medida&Taxa de quadros&Tempo médio por quadro\\ \hline
-Motorola&Captura do vídeo&15/s&1,16ms\\ \hline
-Motorola&Captura do áudio&19/s&0,07ms\\ \hline
-Samsung&Renderização do vídeo&14/s&2,88ms\\ \hline
-Samsung&Renderização do áudio&18/s&19,62ms\\ \hline
-Samsung&Captura do vídeo&15/s&0,72ms\\ \hline
-Samsung&Captura do áudio&19/s&0,03ms\\ \hline
-Motorola&Renderização do vídeo&15/s&16,03ms\\ \hline
-Motorola&Renderização do áudio&19/s&33,39ms\\
-\hline\end{tabular}
-\end{table}
-
-O atraso obtido ficou abaixo dos 400ms.
-
-\subsection{Teste 3}
-Realizamos uma transmissão de vídeo do Samsung para o Motorola (especificados na tabela~\ref{tabela_dispositivos}).
-Os parâmetros de codificação do áudio e do vídeo utilizados foram os mesmos do teste 2, porém com a taxa de quadros do vídeo igual a 30/s.
-A tabela~\ref{tabela_teste3} exibe os resultados do teste.
-
-\begin{table}[htp]
-\centering
-\caption{Resultados do Teste 3}
-\label{tabela_teste3}
-\begin{tabular}{|p{1.5cm}|p{2.5cm}|p{1.2cm}|p{1.2cm}|} \hline
-Dispositivo&Tipo de medida&Taxa de quadros&Tempo médio por quadro\\ \hline
-Samsung&Captura do vídeo&30/s&0,58ms\\ \hline
-Samsung&Captura do áudio&19/s&0,02ms\\ \hline
-Motorola&Renderização do vídeo&29/s&12,77ms\\ \hline
-Motorola&Renderização do áudio&18/s&24,24ms\\
-\hline\end{tabular}
-\end{table}
-
-O atraso obtido foi inferior a 400ms.
-
-\subsection{Teste 4}
-O IVA é um sistema de videoconferências para computadores do tipo desktop~\cite{roesler_iva}.
-Seu foco principal é o ensino a distância.
-Utilizando a estratégia explicada neste trabalho, implementamos um aplicativo para Android que permite que o usuário do celular participe de videoconferências do IVA enviando seu vídeo e/ou visualizando o vídeo dos outros participantes.
-
-Neste teste, o aplicativo Android recebeu um vídeo em tempo real codificado com MPEG-4 (vídeo) e MP2 (áudio) do IVA rodando em um desktop.
-Os parâmetros de codificação do vídeo foram: 1400 bit/s de taxa de codificação, 854x480 de resolução, 12 de GOP, codificado a 15 quadros por segundo.
-O áudio foi codificado a uma taxa de 128 bit/s.
-O Motorola (especificado na tabela~\ref{tabela_dispositivos}), rodando nosso aplicativo, recebeu e exibiu esta transmissão mantendo a taxa de 15 quadros por segundo.
-O áudio e o vídeo foram renderizados sincronizadamente e o atraso ficou abaixo dos 400ms.
-A figura~\ref{figura_eadcel} mostra o teste em execução.
-
-\begin{figure}[htp]
- \centering
- \includegraphics[scale=0.15]{./ivamobile.jpg}
- % ivamobile.jpg: 907x1385 pixel, 72dpi, 32.00x48.86 cm, bb=0 0 907 1385
-\caption{Integração ao sistema IVA}\label{figura_eadcel}
-\end{figure}
-
-\subsection{Teste 5}
-Também integramos nossa estratégia a um outro sistema de videoconferências já existente chamado BigBlueButton \cite{bbb}, que funcionava com suporte a vídeo apenas para desktops.
-Estamos desenvolvendo uma versão Android desse sistema, chamada de Mconf \cite{mconf}.
-Recebemos, no aplicativo Android Mconf (figura~\ref{figura_mconf}), um fluxo de vídeo do BigBlueButton gerado por um desktop.
-O codec de vídeo utilizado foi FLV1 (também conhecido como Sorenson H.263), a uma resolução de 320x240.
-O vídeo foi exibido ampliado na máxima resolução no Samsung e no Motorola especificados na tabela~\ref{tabela_dispositivos} e também em um tablet rodando Android.
-O atraso ficou abaixo dos 400ms.
-
-\begin{figure}[htp]
- \centering
- \includegraphics[scale=0.38]{./mconf.jpg}
- % ivamobile.jpg: 907x1385 pixel, 72dpi, 32.00x48.86 cm, bb=0 0 907 1385
-\caption{Vídeo no Mconf: Integração ao sistema BigBlueButton}\label{figura_mconf}
-\end{figure}
-
-\section{Conclusão}
-
-Este artigo apresenta uma solução para implementar transmissão de vídeo interativo em tempo real para Android, sendo consistente com versões do Android maiores ou iguais a 1.5.
-Os aspectos inovadores da estratégia são, principalmente, a codificação/decodificação de áudio e vídeo em software (com o FFmpeg compilado para o Android), a utilização da JNI para manipular os dados de áudio e de vídeo entre a camada nativa e a camada Java e a utilização de OpenGL ES para renderizar o vídeo.
-Todas essas escolhas são justificadas através de um estudo sobre as classes padrão do Android e suas limitações, seguida de uma comparação de estratégias propostas por trabalhos anteriores e seus resultados.
-Os testes da implementação da solução são apresentados, e seus resultados validam a utilização da técnica na implementação desse tipo de sistema.
-
-Dentre os demais aspectos positivos da técnica, pode-se citar que ela é independente de protocolo.
-Em outras palavras, não há a necessidade de utilizar protocolos específicos, como o SIP, o RTSP e o RTMP, porém eles podem ser utilizados caso se deseje.
-Além disso, a solução não depende das classes MediaRecorder e MediaPlayer, o que a torna diferenciada, principalmente no que diz respeito a permitir a utilização de um grande número de codecs, até mesmo os não suportados pelo hardware do dispositivo.
-Adicionalmente, ao contrário dos trabalhos relacionados mencionados, nossa estratégia não apenas realiza codificação/decodificação e transmissão de áudio e vídeo, mas também faz essa transmissão em tempo real, permitindo o seu uso para conversas por vídeo e videoconferências.
-
-\section{Trabalhos futuros}
-
-Estamos desenvolvendo um framework que irá encapsular todas as partes complexas da implementação desta técnica.
-O framework permitirá que seja possível implementar aplicativos de interação por vídeo com a estratégia acima de modo simples e rápido, mas ao mesmo tempo oferecendo flexibilidade ao programador com relação a aspectos como, por exemplo, escolha dos codecs a serem utilizados e escolha da forma de transmissão/recepção dos dados codificados.
-Por exemplo, o programador, se desejar, poderá implementar seu próprio protocolo para transmissão, utilizar um protocolo padrão já existente, ou utilizar a transmissão fornecida pelo framework.
-Também será possível utilizar o framework para arquivos de vídeo locais que estão codificados com codecs ou formatos não suportados em hardware pelo Android, visto que o FFmpeg suporta, em software, um número muito grande de codecs.
+\section{Conclusão}~\cite{roesler_iva}
 

### 2011-07-19 paper.tex
keep writing

@@
 Caso a resolução do vídeo recebido seja diferente das dimensões da região de pintura da tela, utiliza-se o próprio OpenGL ES para a realização do redimensionamento.
-Isso porque foi verificado experimentalmente que o OpenGL ES possui melhor desempenho do que o FFmpeg para realizar tal operação, até porque no OpenGL ES o redimensionamento é feito em hardware nas versões posteriores a 1.1.
+Isso porque foi verificado experimentalmente que o OpenGL ES possui melhor desempenho do que o FFmpeg para realizar tal operação, até porque no OpenGL ES o redimensionamento é feito em hardware na versão 1.1 e posterior.
 
@@
 Modelo&Processador&Android&Resolução&OpenGL ES\\ \hline
-HTC Magic&528MHz&1.6&320x480&1.0\\ \hline
+HTC Magic&528MHz&1.6&320x480&1.1\\ \hline
 Motorola Milestone A853&500MHz&2.0.1&480x854&1.0\\ \hline

### 2011-07-19 wfa.tex
keep writing

@@
 
-O servidor do BigBlueButton utiliza o Red5, que é uma implementação livre do Flash Media Server.
-Por isso, o cliente Web é implementado em Flash, e toda a comunicação (exceto o áudio) com o servidor é através do protocolo RTMP.
+O servidor do BigBlueButton utiliza o Red5, que é uma implementação livre do Adobe Flash Media Server.
+Por isso, o cliente Web é implementado em Flash, e toda a comunicação (com exceção dos dados de áudio) com o servidor é feita através do protocolo RTMP.
 Além da comunicação por vídeo, realizada de forma transparente entre o cliente Flash e o servidor Red5, são utilizados Remote Shared Objects (RSO) e Remote Procedure Calls (RPC) para as demais trocas de mensagens, como bate-papo e gerenciamento de status de participantes.
 
-Para áudio, o sistema utiliza um servidor VoIP convencional, que pode ser o FreeSWITCH ou o Asterisk, e o cliente Web utiliza uma implementação de telefone SIP em Flash.
+Para áudio, o sistema utiliza um servidor VoIP, que pode ser o FreeSWITCH ou o Asterisk. No cliente Web, é utilizada uma implementação de telefone SIP em Flash.
 
-A arquitetura do aplicativo BBB-Android reflete um pouco da arquitetura do cliente Web do BigBlueButton.
 O Android oferece suporte a plataforma Flash a partir da versão 2.2, mas optou-se por desenvolver um aplicativo nativo através da SDK padrão para permitir compatibilidade com as versões anteriores.
+A arquitetura do aplicativo Android será detalhada nas subseções seguintes.
 
@@
 Entretanto, a biblioteca não oferece suporte a RSO, recurso necessário para realização plena da comunicação com o servidor.
-Por isso tal funcionalidade teve de ser adicionada à biblioteca, e teve como base a implementação do próprio Red5.
+Por isso tal funcionalidade teve de ser adicionada à biblioteca, e foi utilizada como base a implementação de RSO do próprio Red5.
 
@@
 
+A fim de possibilitar o desenvolvimento de novos aplicativos integrados ao BigBlueButton, buscou-se desacoplar ao máximo a biblioteca responsável pela comunicação com o servidor de webconferência do código do aplicativo Android.
+Para isso criou-se o BBB-Java, que é a biblioteca responsável pela comunicação do lado do cliente com o servidor.
+
+Dentre os recursos oferecidos pela biblioteca estão:
+\begin{itemize}
+ \item Gerenciamento de salas de conferência (pesquisa, criação e acesso);
+ \item Atualização do status dos participantes da sessão:
+ \item Troca de mensagens de bate-papo (público e privado);
+ \item Recepção e envio de vídeo.
+\end{itemize}
+
+Disponibilizando uma biblioteca de interação com o servidor BigBlueButton, espera-se ver crescer em um futuro próximo o número de aplicativos capazes de interagir com o sistema.
+
 \subsection{BBB-Android}
 
+O BBB-Android é o aplicativo Android propriamente dito.
+Foi desenvolvido através do \emph{Software Development Kit} padrão do Android, além do \emph{Native Development Kit} do Android, que permite integração de código desenvolvido nas linguagens C e C++.
+
 \section{Principais funcionalidades}
+
+\subsection{Interação por áudio}
+
+O BBB-Android permite que usuários conectados a uma conferência através de um dispositivo móvel interajam de forma natural com os demais participantes através de áudio.
+A comunicação é feita através de SIP
+
+\subsection{Interação por vídeo}
+\subsection{Gerência de conferência}
 

### 2011-07-21 wfa.tex
keep writing

@@
 Felipe Cecagno,
-Giancarlo Rampanelli, 
 Valter Roesler\\
@@
        \affaddr{Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil}\\
-       \email{\{fcecagno, grampanelli, roesler\}@inf.ufrgs.br}
+       \email{\{fcecagno, roesler\}@inf.ufrgs.br}
 }
@@
 \begin{abstract}
+  This article aims to present the partial result of the GT-Mconf project.
+The BBB-Android is an application for mobile devices with Android operational system, and \todo{???} it's possible to interact with other users in a videoconferencing on BigBlueButton system.
+It will be presented some goals of the project, the solution architecture and the main functionalities.
+
 \todo{traduzir abstract}
@@
 
+\todo{falar mais do GT-Mconf}
+
 Dispositivos móveis inteligentes vem ganhando a cada dia mais espaço e popularidade entre as pessoas.
@@
 O BigBlueButton é um sistema de código aberto para webconferência voltado principalmente para ensino à distância.
-Ele oferece funcionalidades como interação por áudio, vídeo e bate-papo (público e privado), além de compartilhamento da tela do computador e apresentação síncrona de slides.
+Ele oferece funcionalidades como interação por áudio, vídeo e bate-papo (público e privado), além de compartilhamento da tela do computador e apresentação síncrona de slides e documentos.
 
 O servidor do BigBlueButton utiliza o Red5, que é uma implementação livre do Adobe Flash Media Server.
-Por isso, o cliente Web é implementado em Flash, e toda a comunicação (com exceção dos dados de áudio) com o servidor é feita através do protocolo RTMP.
+Por isso, o cliente Web é implementado em Flash, e toda a comunicação com o servidor é feita através do protocolo RTMP.
 Além da comunicação por vídeo, realizada de forma transparente entre o cliente Flash e o servidor Red5, são utilizados Remote Shared Objects (RSO) e Remote Procedure Calls (RPC) para as demais trocas de mensagens, como bate-papo e gerenciamento de status de participantes.
@@
 Toda a comunicação RTMP entre o aplicativo e o servidor BigBlueButton é feita através da biblioteca Flazr, uma implementação livre em Java de protocolos de streaming multimídia.
+A biblioteca implementa partes importantes do protocolo RTMP, como por exemplo o \emph{handshake} inicial e multiplexação/demultiplexação de mensagens de controle, áudio e vídeo, e comandos de RPC e controle de fluxos de dados.
+
 Entretanto, a biblioteca não oferece suporte a RSO, recurso necessário para realização plena da comunicação com o servidor.
+Por exemplo, atualização de status de participantes da conferência como informação de quem entrou e quem saíu, publicação de uma stream de vídeo ou então levantar a mão para pedir permissão para falar são ações informadas através do objeto \textbf{participantsSO}.
+Outro exemplo é a troca de mensagens de bate-papo públicas, que são realizadas através do objeto \textbf{chatSO}.
 Por isso tal funcionalidade teve de ser adicionada à biblioteca, e foi utilizada como base a implementação de RSO do próprio Red5.
@@
 A fim de possibilitar o desenvolvimento de novos aplicativos integrados ao BigBlueButton, buscou-se desacoplar ao máximo a biblioteca responsável pela comunicação com o servidor de webconferência do código do aplicativo Android.
-Para isso criou-se o BBB-Java, que é a biblioteca responsável pela comunicação do lado do cliente com o servidor.
+Por isso foi criado o BBB-Java, que é a biblioteca responsável pela comunicação do cliente com o servidor.
 
@@
 \begin{itemize}
- \item Gerenciamento de salas de conferência (pesquisa, criação e acesso);
- \item Atualização do status dos participantes da sessão:
+ \item Gerenciamento de salas de conferência (pesquisa das salas existentes, criação de novas salas e acesso a uma sala específica);
+ \item Atualização do status dos participantes da sessão;
  \item Troca de mensagens de bate-papo (público e privado);
- \item Recepção e envio de vídeo.
+ \item Recepção e envio de dados de vídeo.
 \end{itemize}
 
-Disponibilizando uma biblioteca de interação com o servidor BigBlueButton, espera-se ver crescer em um futuro próximo o número de aplicativos capazes de interagir com o sistema.
+O BBB-Java utiliza a versão modificada da biblioteca Flazr para realizar a comunicação RTMP com o servidor.
+Disponibilizando uma biblioteca de interação com o BigBlueButton espera-se ver crescer em no futuro o número de aplicativos capazes de interagir com o sistema.
+Além disso, a biblioteca pode ser utilizada para a criação de robôs de teste do sistema, que podem ser úteis para a realização de testes de funcionamento e de carga.
 
@@
 
-O BBB-Android é o aplicativo Android propriamente dito.
-Foi desenvolvido através do \emph{Software Development Kit} padrão do Android, além do \emph{Native Development Kit} do Android, que permite integração de código desenvolvido nas linguagens C e C++.
+O BBB-Android é um aplicativo que permite a interação entre usuários em dispositivos móveis dotados do sistema operacional Android e usuários de computadores pessoais.
+Esse aplicativo foi desenvolvido utilizando o \emph{Software Development Kit} padrão do Android, além do \emph{Native Development Kit} do Android, que possibilita integração de código desenvolvido nas linguagens C e C++.
+
+Considerando o fato de que o servidor BigBlueButton utiliza um servidor VoIP para lidar com os fluxos de áudio, para o BBB-Android adotou-se a estratégia de integrar ao aplicativo uma solução de VoIP de código aberto conhecida e consolidada.
+Optou-se por realizar a integração do aplicativo Sipdroid, um dos softphones SIP mais populares do Android Market, ao BBB-Android, adicionando assim a funcionalidade de interação por áudio através do aplicativo.
+
+\todo{FFmpeg}
 
@@
 
-\subsection{Interação por áudio}
+\subsection{Bate-papo}
+
+\subsection{Áudio}
 
@@
 
-\subsection{Interação por vídeo}
+\subsection{Vídeo}
+
 \subsection{Gerência de conferência}
@@
 
+\todo{trabalhos futuros: captura de vídeo, múltiplos vídeos, módulo de apresentação, bloco de notas}
 %

### 2011-07-22 wfa.tex
finalizada a escrita, agora é revisar

--- 2011-07-08 wfa.tex
@@
 \usepackage{textcomp}
+
+%\usepackage{url}
+\usepackage[colorlinks]{hyperref}
+\definecolor{darkblue}{rgb}{0,0,0.5}
+\hypersetup{ colorlinks=true, urlcolor=darkblue, linkcolor=darkblue, citecolor=darkblue }
+
 %\usepackage{algorithm2e}
@@
        \affaddr{Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brasil}\\
-       \email{\{fcecagno, grampanelli, roesler\}@inf.ufrgs.br}
+       \email{\{fcecagno, roesler\}@inf.ufrgs.br}
 }
-\date{10 de julho de 2011}
+\date{24 de julho de 2011}
 
@@
 \begin{resumo}
-  Este artigo tem o objetivo de apresentar o resultado parcial do projeto GT-Mconf.
-O BBB-Android é um aplicativo para dispositivos móveis com sistema operacional Android, e através dele é possível interagir com outros usuários em uma videoconferência no sistema BigBlueButton.
+  Este artigo apresenta um dos resultados desenvolvidos no projeto Mconf.
+O Mconf-Mobile é um aplicativo de código aberto para dispositivos móveis com sistema operacional Android que permite interação entre usuários de smartphones e tablets com usuários de computadores de mesa através do sistema de webconferência BigBlueButton.
 Serão apresentados alguns objetivos do projeto, a arquitetura da solução e suas principais funcionalidades.
@@
 \begin{abstract}
-\todo{traduzir abstract}
+  This article presents a result the Mconf project.
+The Mconf-Mobile is an application for mobile devices with Android operational system, and through it is possible to interact with other users in a videoconferencing on BigBlueButton system.
+It will be presented some goals of the project, the solution architecture and the main functionalities.
 \end{abstract}
@@
 
-\category{C.3}{Special-purpose and application-based systems}{Real-time and embedded systems}
-\category{J.7}{Computers in other systems}{Real time}
-\category{I.6}{Simulation and modeling}{Applications}
-\category{H.4}{Information systems applications}{Communications Applications}{Computer conferencing, teleconferencing, and videoconferencing}
+\category{C.3}{Special-purpose and application-based systems: }{Real-time and embedded systems}
+%\category{J.7}{Computers in other systems}{Real time}
+%\category{I.6}{Simulation and modeling}{Applications}
+\category{H.4}{Information systems applications}{Communications Applications: }{Computer conferencing, teleconferencing, and videoconferencing}
 
-\terms{Design, Experimentation}
+%\terms{Design, Experimentation}
 
-\keywords{Interação multimídia de tempo real, Vídeo, JNI}
+\keywords{Videoconferência, Android, BigBlueButton, Código aberto, Mconf}
 
@@
 
-Dispositivos móveis inteligentes vem ganhando a cada dia mais espaço e popularidade entre as pessoas.
-A troca de telefones celulares burros por \emph{smartphones} acontece por diversos motivos, e um deles é a grande variedade de aplicativos disponíveis.
-Dentre eles, os mais populares são os games \todo{referência aqui}, que aproveitam a capacidade de processamento, gráfico ou não, para atrair os usuários.
+Dispositivos móveis inteligentes vêm ganhando a cada dia mais espaço e popularidade entre as pessoas.
+A troca de telefones celulares ``burros'' por smartphones acontece por diversos motivos, e um deles é a grande variedade de aplicativos disponíveis.
+Dentre eles, os mais populares são os aplicativos de entretenimento~\cite{android-stats}, categoria que inclui os jogos, que aproveitam a capacidade de processamento dos dispositivos e oferecem distração aos usuários.
 
 Além dos jogos, aplicações de vídeo em tempo real vêm crescendo no mercado de aplicativos.
-Clientes VoIP como o Sipdroid e aplicativos populares por sua versão para desktop como o Skype já incluem a funcionalidade de vídeo chamada nos seus aplicativos para dispositivos móveis.
+Clientes VoIP\footnote{\emph{Voice over IP}, ou Voz sobre IP} como o Sipdroid e aplicativos populares por sua versão para desktop como o Skype já incluem a funcionalidade de vídeo chamada nos seus aplicativos para dispositivos móveis.
 Além destes, o Fring permite chamada em grupos de até quatro pessoas.
 
-Entretanto, tanto o Skype quanto o Fring permitem chamadas apenas para clientes de mesmo tipo, ou seja, Skype só fala com Skype e Fring só fala com Fring.
+Entretanto, tanto o Skype quanto o Fring permitem chamadas apenas para clientes de mesmo tipo, ou seja, Skype se comunica com Skype e Fring se comunica com Fring, mas não existe interação entre eles.
 Os clientes VoIP são mais genéricos, mas ao mesmo tempo mais limitados quanto a funcionalidades.
 
-O objetivo do subprojeto Mconf-Mobile é desenvolver um aplicativo para videoconferência integrado ao ambiente BigBlueButton.
+\todo{falar sobre por que android?}
+
+O principal objetivo do projeto Mconf é proporcionar uma solução de código aberto para webconferência com foco na facilidade de uso e integração com dispositivos móveis e redes sociais\footnote{\url{http://inf.ufrgs.br/prav/gtmconf}}.
+A solução integra o sistema de webconferência BigBlueButton com o portal Web em forma de rede social Global Plaza, e prevê interação com dispositivos móveis através do Mconf-Mobile.
+
+O projeto Mconf é desenvolvido pelo Laboratório de Projetos em Áudio e Vídeo da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, teve início em novembro 2010 e é financiado pela Rede Nacional de Ensino e Pesquisa no âmbito do programa de Grupos de Trabalho da RNP.
+
+O código fonte do Mconf-Mobile está disponível em um repositório público do GitHub\footnote{\url{https://github.com/mconf/mconf-mobile}} e é licenciado sob a \emph{GNU General Public License}.
+O aplicativo está disponível para \emph{download} no Google Code do projeto\footnote{\url{http://code.google.com/p/mconf/}}, e futuras versões serão disponibilizadas gratuitamente na loja oficial do Android.
+
+%O objetivo do subprojeto Mconf-Mobile é desenvolver um aplicativo para videoconferência integrado ao ambiente BigBlueButton.
 Com isso visa-se a interação plena entre dispositivos móveis e clientes desktop conectados ao sistema através da Web.
 
-\section{Arquitetura}
+\section{Arquitetura}\label{sec:arquitetura}
+
+Conforme descrito anteriormente, o Mconf integra dois sistemas existentes de código aberto voltados para videoconferência: o BigBlueButton e o Global Plaza.
+Entretanto, o aplicativo Android se comunica diretamente com o BigBlueButton e não realiza qualquer interação com o Global Plaza.
+Isso se deve a uma decisão estratégica de projetar o Mconf-Mobile como o cliente Android oficial do BigBlueButton.
+Dessa forma, usuários do BigBlueButton podem utilizar o aplicativo independente do portal Web do Mconf.
+Tal decisão fez o projeto ganhar visibilidade e atrair a atenção da comunidade de desenvolvedores do BigBlueButton (que conta com mais de 950 membros\footnote{\url{http://groups.google.com/group/bigbluebutton-dev/about}}).
 
 O BigBlueButton é um sistema de código aberto para webconferência voltado principalmente para ensino à distância.
-Ele oferece funcionalidades como interação por áudio, vídeo e bate-papo (público e privado), além de compartilhamento da tela do computador e apresentação síncrona de slides.
+Ele oferece funcionalidades como interação por áudio, vídeo e bate-papo (público e privado), além de compartilhamento da tela do computador e apresentação síncrona de slides e documentos.
 
-O servidor do BigBlueButton utiliza o Red5, que é uma implementação livre do Flash Media Server.
-Por isso, o cliente Web é implementado em Flash, e toda a comunicação (exceto o áudio) com o servidor é através do protocolo RTMP.
-Além da comunicação por vídeo, realizada de forma transparente entre o cliente Flash e o servidor Red5, são utilizados Remote Shared Objects (RSO) e Remote Procedure Calls (RPC) para as demais trocas de mensagens, como bate-papo e gerenciamento de status de participantes.
+O cliente Web para desktop é desenvolvido na plataforma Adobe Flash, e toda a comunicação com o servidor é feita através do protocolo proprietário RTMP\footnote{\emph{Real-Time Messaging Protocol}}.
+Já o servidor do BigBlueButton utiliza o Red5\footnote{\url{http://www.red5.org/}}, que é uma implementação livre do Adobe Flash Media Server.
+Além da comunicação por vídeo, realizada de forma transparente entre o cliente Flash e o servidor Red5, são utilizados \emph{Remote Shared Objects} (RSO) e \emph{Remote Procedure Calls} (RPC) para as demais trocas de mensagens, como bate-papo e gerenciamento de status de participantes.
 
-Para áudio, o sistema utiliza um servidor VoIP convencional, que pode ser o FreeSWITCH ou o Asterisk, e o cliente Web utiliza uma implementação de telefone SIP em Flash.
+Para áudio, o sistema utiliza um servidor VoIP, que pode ser tanto o FreeSWITCH quanto o Asterisk.
+No cliente Web é utilizada uma implementação de telefone SIP\footnote{\emph{Session Initiation Protocol}} em Flash.
 
-A arquitetura do aplicativo BBB-Android reflete um pouco da arquitetura do cliente Web do BigBlueButton.
-O Android oferece suporte a plataforma Flash a partir da versão 2.2, mas optou-se por desenvolver um aplicativo nativo através da SDK padrão para permitir compatibilidade com as versões anteriores.
+Apesar do Android oferecer suporte a plataforma Flash a partir da sua versão 2.2, optou-se por desenvolver um aplicativo nativo através da SDK padrão do Android para permitir compatibilidade com as versões anteriores.
+A arquitetura do aplicativo será detalhada nas subseções seguintes.
 
@@
 
-Toda a comunicação RTMP entre o aplicativo e o servidor BigBlueButton é feita através da biblioteca Flazr, uma implementação livre em Java de protocolos de streaming multimídia.
-Entretanto, a biblioteca não oferece suporte a RSO, recurso necessário para realização plena da comunicação com o servidor.
-Por isso tal funcionalidade teve de ser adicionada à biblioteca, e teve como base a implementação do próprio Red5.
+Toda a comunicação RTMP entre o aplicativo e o servidor BigBlueButton é feita através da biblioteca Flazr, uma implementação livre em Java de protocolos de streaming multimídia\footnote{\url{http://flazr.com}}.
+A biblioteca implementa partes importantes do protocolo RTMP, como por exemplo o \emph{handshake} inicial e multiplexação/demultiplexação de mensagens de controle, áudio e vídeo, e comandos de RPC e controle de fluxos de dados.
+
+Entretanto, a biblioteca não oferece suporte a RSO, recurso indispensável para realização plena da comunicação com o servidor.
+Por exemplo, informações de entrada e saída de participantes, presença de vídeo de um determinado participante ou pedido de atenção através do recurso ``levantar a mão'' são ações informadas através do objeto \textbf{participantsSO}.
+Outro exemplo é a troca de mensagens públicas de bate-papo, que são realizadas através do objeto \textbf{chatSO}.
+
+Devido à necessidade, tal funcionalidade teve de ser adicionada à biblioteca.
+A implementação de gerência de objetos compartilhados e a multiplexação/demultiplexação de mensagens teve como base o código do Red5 e a especificação do protocolo RTMP~\cite{rtmp}.
 
@@
 
-\subsection{BBB-Android}
+O BBB-Java é a biblioteca responsável pela interação entre um aplicativo genérico em Java e um servidor BigBlueButton.
+Essa biblioteca foi desenvolvida pelo projeto Mconf para ser utilizada no Mconf-Mobile, mas buscou-se manter um baixo acoplamento entre a biblioteca e o aplicativo Android exatamente para possibilitar e incentivar o desenvolvimento de novos aplicativos não-Web integrados ao sistema de webconferência.
+Além disso, a biblioteca pode ser utilizada para a criação de aplicativos robôs que podem auxiliar na realização de testes de funcionamento e de carga.
+
+Dentre os recursos oferecidos pela biblioteca estão:
+\begin{itemize}
+ \item Gerenciamento de salas de conferência (pesquisa das salas existentes, criação de novas salas e acesso a uma sala específica);
+ \item Atualização do status dos participantes da sessão;
+ \item Troca de mensagens de bate-papo (público e privado);
+ \item Recepção e envio de dados de vídeo.
+\end{itemize}
+
+O gerenciamento de salas de conferência é feito através de chamadas a um aplicativo Web JSP (\emph{mobile.jsp}) desenvolvido no projeto Mconf, que utiliza a API do BigBlueButton para executar tais funções.
+Um aplicativo intermediário é necessário pois a API do BigBlueButton utiliza um \emph{salt} alfanumérico de 32 caracteres para gerar um \emph{checksum} de cada requisição.
+Esse \emph{salt} é conhecido apenas em um ambiente Web, não em aplicações externas como é o caso do BBB-Java, e não é plausível que um aplicativo exija do usuário uma senha de 32 dígitos para acesso a um servidor.
+
+Inicialmente, em caráter experimental, o \emph{mobile.jsp} removia a necessidade de um \emph{salt}.
+Essa brecha de segurança foi solucionada quando foi implantado um novo \emph{salt} de apenas 5 caracteres, o que torna factível a entrada desse dado pelo usuário.
+
+Os demais recursos são oferecidos pela biblioteca através da comunicação RTMP com o servidor, e para isso utilizou-se a versão modificada da biblioteca Flazr, com suporte a RSO.
+
+\subsection{BBB-Android}\label{subsec:bbb-android}
+
+O BBB-Android é o aplicativo Android que utiliza o BBB-Java para interação com o servidor BigBlueButton.
+Esse aplicativo foi escrito principalmente em Java, utilizando o \emph{Software Development Kit} (SDK) padrão do Android, e uma pequena parte crítica em desempenho foi desenvolvida em C/C++ utilizando o \emph{Native Development Kit} (NDK) do Android.
+
+Considerando o fato de que o servidor BigBlueButton utiliza um servidor VoIP para lidar com os fluxos de áudio, para o BBB-Android adotou-se a estratégia de integrar ao aplicativo uma solução de VoIP de código aberto existente.
+Optou-se por realizar a integração do aplicativo Sipdroid\footnote{\url{https://market.android.com/details?id=org.sipdroid.sipua}}, um dos telefones SIP mais populares do Android Market, ao BBB-Android adicionando assim a funcionalidade de interação por áudio através do aplicativo.
+O BigBlueButton utiliza por padrão o codec Speex, que o Sipdroid possui uma implementação em software compilada através da NDK.
+
+O codec de vídeo padrão utilizado no BigBlueButton é o H.263, e a estratégia de solução foi a mesma do Sipdroid.
+Optou-se por utilizar uma compilação otimizada da biblioteca FFmpeg\footnote{\url{http://www.ffmpeg.org/}} para Android, gerada através da NDK do Android, que tivesse apenas esse codec habilitado.
+O FFmpeg é uma biblioteca escrita na linguagem C que implementa diversos codificadores e decodificadores de áudio e vídeo.
 
@@
 
-\section{Conclusão}~\cite{roesler_iva}
+A figura~\ref{fig:mconf-mobile} ilustra as principais funcionalidades do aplicativo, que serão descritas nesta seção.
+
+\begin{figure}[htp]
+\centering
+\includegraphics[width=45mm]{app1.png}
+\caption{Tela principal do Mconf-Mobile}\label{fig:mconf-mobile}
+%\caption{Tela principal do Mconf-Mobile: no centro, o vídeo de um participante sendo exibido; ao fundo, lista dos participantes da sessão e lista dos participantes da conferência de voz; na parte inferior, bate-papo público deslizante e botões de controle de áudio do dispositivo}\label{fig:mconf-mobile}
+\end{figure}
+
+\subsection{Bate-papo}
+
+O aplicativo, bem como o cliente Web do BigBlueButton, possui a funcionalidade de bate-papo, que pode ser tanto público quanto privado com cada participante.
+O bate-papo público pode ser observado na figura~\ref{fig:mconf-mobile} como uma barra deslizante, que com um toque do usuário encobre a lista de participantes e deixa a mostra todas as mensagens trocadas (juntamente com o originador da mensagem e horário), e uma caixa de texto para envio de novas mensagens.
+
+Já o bate-papo privado é acessado com um toque do usuário sobre o nome do participante que ele deseja iniciar uma conversa.
+Uma nova tela é aberta, com as mesmas características do bate-papo público, mas com a particularidade de que somente aquele usuário terá acesso a conversação.
+
+\subsection{Áudio}
+
+O áudio é parte fundamental da interação em um ambiente de videoconferência, logo essa importância é refletida na interface principal do aplicativo.
+Ao habilitar a conferência de áudio através do botão \textbf{Menu} do aparelho, dois botões aparecem na parte inferior da interface (ver figura~\ref{fig:mconf-mobile}: ``Fala contínua'' e ``Pressione para falar''.
+
+Os botões de controle de áudio são indispensáveis para uma interação de qualidade, pois experimentalmente verificou-se que o microfone de dispositivos móveis são muito sensíveis a ruído.
+Além disso, a utilização do botão ``Pressione para falar'' atenua problemas de eco acústico que podem ocorrer se o usuário não utilizar fones de ouvido.
+
+É também possível através do menu habilitar o alto-falante do dispositivo, ajustar controle de volume e ganho do microfone, e também encerrar a conferência de áudio.
+
+\subsection{Vídeo}
+
+O recurso de vídeo, presente no cliente Web do BigBlueButton, também é explorado no aplicativo Android.
+Como pode ser visto na figura~\ref{fig:mconf-mobile}, um ícone em forma de webcam informa se o usuário possui ou não sua câmera habilitada.
+Através de um toque longo sobre o nome do participante com vídeo habilitado, o usuário do aplicativo pode escolher a opção de exibição do vídeo.
+Ao fazê-lo, um diálogo com o vídeo do participante é exibido.
+
+\subsection{Gerência de conferência}
+
+Através da interface do aplicativo, caso o usuário entre na sessão como \textbf{Moderador}, é possível realizar uma série de operações administrativas como promover um participante para Apresentador, colocar em mudo um participante que esteja emitindo ruído, abaixar a mão de um participante que pediu atenção, e até expulsar um participante da sessão.
+Esses recursos proporcionam ao aplicativo um novo caso de uso, em que o moderador da sessão (por exemplo, um professor em uma videoaula) não permanece ao frente ao computador e utiliza um dispositivo móvel como um controle-remoto para gerenciar a videoconferência.
+
+\section{Conclusão}
+
+Este artigo apresentou o Mconf-Mobile, um aplicativo que integra um sistema de webconferência em dispositivos móveis com sistema operacional Android.
+A principal contribuição do projeto Mconf é o desenvolvimento em código aberto de uma solução completa de videoconferência que integre dispositivos móveis.
+O desenvolvimento modular conforme apresentado na seção~\ref{sec:arquitetura} permite que as partes de software produzidas no projeto sejam utilizadas em outros projetos de forma independente.
+
+Uma série de novas funcionalidades estão previstas para o futuro, dentre elas estão permitir captura de vídeo a partir de um dispositivo móvel, possibilidade de visualização de várias vídeos ao mesmo tempo, integração do módulo de apresentação do BigBlueButton ao aplicativo e desenvolvimento de um novo módulo que permita edição cooperativa de texto através de um bloco de notas.
 

### 2011-07-22 wfa.tex
keep writing

@@
 
-\todo{falar sobre por que android?}
-
 O principal objetivo do projeto Mconf é proporcionar uma solução de código aberto para webconferência com foco na facilidade de uso e integração com dispositivos móveis e redes sociais\footnote{\url{http://inf.ufrgs.br/prav/gtmconf}}.
-A solução integra o sistema de webconferência BigBlueButton com o portal Web em forma de rede social Global Plaza, e prevê interação com dispositivos móveis através do Mconf-Mobile.
+A solução integra o sistema de webconferência BigBlueButton~\cite{bigbluebutton} com o portal Web em forma de rede social Global Plaza, e prevê interação com dispositivos móveis através do Mconf-Mobile.
 
@@
 
-O código fonte do Mconf-Mobile está disponível em um repositório público do GitHub\footnote{\url{https://github.com/mconf/mconf-mobile}} e é licenciado sob a \emph{GNU General Public License}.
+O código fonte do Mconf-Mobile está disponível em um repositório público\footnote{\url{https://github.com/mconf/mconf-mobile}} e é licenciado sob a \emph{GNU General Public License}.
 O aplicativo está disponível para \emph{download} no Google Code do projeto\footnote{\url{http://code.google.com/p/mconf/}}, e futuras versões serão disponibilizadas gratuitamente na loja oficial do Android.

### 2011-07-22 wfa.tex
concluído e enviado para uma primeira rodada de sugestões

@@
 %\usepackage{algorithm2e}
-%\hyphenation{po-de-ría-mos}
+\hyphenation{BigBlueButton}
 \newcommand{\todo}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\bf \uppercase{#1}}}
@@
   Este artigo apresenta um dos resultados desenvolvidos no projeto Mconf.
-O Mconf-Mobile é um aplicativo de código aberto para dispositivos móveis com sistema operacional Android que permite interação entre usuários de smartphones e tablets com usuários de computadores de mesa através do sistema de webconferência BigBlueButton.
+O Mconf-Mobile é um aplicativo de código aberto para dispositivos móveis com sistema operacional Android.
+Ele permite interação entre usuários de smartphones e tablets com usuários de computadores de mesa através do sistema de webconferência BigBlueButton.
 Serão apresentados alguns objetivos do projeto, a arquitetura da solução e suas principais funcionalidades.
@@
 \begin{abstract}
-  This article presents a result the Mconf project.
-The Mconf-Mobile is an application for mobile devices with Android operational system, and through it is possible to interact with other users in a videoconferencing on BigBlueButton system.
-It will be presented some goals of the project, the solution architecture and the main functionalities.
+  This article presents a result of the Mconf project.
+The Mconf-Mobile is an application for mobile devices with Android operational system.
+It makes possible to interact with other users in a BigBlueButton videoconference.
+We present some goals of the project, the solution's architecture and its main functionalities.
 \end{abstract}
@@
 
-Dispositivos móveis inteligentes vêm ganhando a cada dia mais espaço e popularidade entre as pessoas.
+Dispositivos móveis inteligentes vêm ganhando a cada dia mais espaço e popularidade.
 A troca de telefones celulares ``burros'' por smartphones acontece por diversos motivos, e um deles é a grande variedade de aplicativos disponíveis.
@@
 Além dos jogos, aplicações de vídeo em tempo real vêm crescendo no mercado de aplicativos.
-Clientes VoIP\footnote{\emph{Voice over IP}, ou Voz sobre IP} como o Sipdroid e aplicativos populares por sua versão para desktop como o Skype já incluem a funcionalidade de vídeo chamada nos seus aplicativos para dispositivos móveis.
+Clientes VoIP\footnote{\emph{Voice over IP}, ou Voz sobre IP} como o Sipdroid e aplicativos populares por sua versão para desktop como o Skype já incluem a funcionalidade de videochamada nos seus aplicativos para dispositivos móveis.
 Além destes, o Fring permite chamada em grupos de até quatro pessoas.
@@
 O principal objetivo do projeto Mconf é proporcionar uma solução de código aberto para webconferência com foco na facilidade de uso e integração com dispositivos móveis e redes sociais\footnote{\url{http://inf.ufrgs.br/prav/gtmconf}}.
-A solução integra o sistema de webconferência BigBlueButton~\cite{bigbluebutton} com o portal Web em forma de rede social Global Plaza, e prevê interação com dispositivos móveis através do Mconf-Mobile.
+A solução integra o sistema de webconferência BigBlueButton~\cite{bigbluebutton} com o portal web em forma de rede social Global Plaza, e prevê interação com dispositivos móveis através do Mconf-Mobile.
 
-O projeto Mconf é desenvolvido pelo Laboratório de Projetos em Áudio e Vídeo da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, teve início em novembro 2010 e é financiado pela Rede Nacional de Ensino e Pesquisa no âmbito do programa de Grupos de Trabalho da RNP.
+O projeto Mconf é desenvolvido pelo Laboratório de Projetos em Áudio e Vídeo da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, teve início em novembro de 2010 e é financiado pela Rede Nacional de Ensino e Pesquisa no âmbito do programa de Grupos de Trabalho da RNP.
 
-O código fonte do Mconf-Mobile está disponível em um repositório público\footnote{\url{https://github.com/mconf/mconf-mobile}} e é licenciado sob a \emph{GNU General Public License}.
-O aplicativo está disponível para \emph{download} no Google Code do projeto\footnote{\url{http://code.google.com/p/mconf/}}, e futuras versões serão disponibilizadas gratuitamente na loja oficial do Android.
+O código-fonte do Mconf-Mobile está disponível em um repositório público\footnote{\url{https://github.com/mconf/mconf-mobile}} e é licenciado sob a \emph{GNU General Public License}.
+O aplicativo está disponível para \emph{download} no Google Code do projeto\footnote{\url{http://code.google.com/p/mconf/}} e futuras versões serão disponibilizadas gratuitamente na loja oficial do Android.
 
 %O objetivo do subprojeto Mconf-Mobile é desenvolver um aplicativo para videoconferência integrado ao ambiente BigBlueButton.
-Com isso visa-se a interação plena entre dispositivos móveis e clientes desktop conectados ao sistema através da Web.
+Com isso visa-se a interação plena entre dispositivos móveis e clientes desktop conectados ao sistema através da web.
 
@@
 Isso se deve a uma decisão estratégica de projetar o Mconf-Mobile como o cliente Android oficial do BigBlueButton.
-Dessa forma, usuários do BigBlueButton podem utilizar o aplicativo independente do portal Web do Mconf.
+Dessa forma, usuários do BigBlueButton podem utilizar o aplicativo independente do portal web do Mconf.
 Tal decisão fez o projeto ganhar visibilidade e atrair a atenção da comunidade de desenvolvedores do BigBlueButton (que conta com mais de 950 membros\footnote{\url{http://groups.google.com/group/bigbluebutton-dev/about}}).
@@
 
-O cliente Web para desktop é desenvolvido na plataforma Adobe Flash, e toda a comunicação com o servidor é feita através do protocolo proprietário RTMP\footnote{\emph{Real-Time Messaging Protocol}}.
+O cliente web para desktop é desenvolvido na plataforma Adobe Flash e toda a comunicação com o servidor é feita através do protocolo proprietário RTMP\footnote{\emph{Real-Time Messaging Protocol}}.
 Já o servidor do BigBlueButton utiliza o Red5\footnote{\url{http://www.red5.org/}}, que é uma implementação livre do Adobe Flash Media Server.
@@
 Para áudio, o sistema utiliza um servidor VoIP, que pode ser tanto o FreeSWITCH quanto o Asterisk.
-No cliente Web é utilizada uma implementação de telefone SIP\footnote{\emph{Session Initiation Protocol}} em Flash.
+No cliente web é utilizada uma implementação de telefone SIP\footnote{\emph{Session Initiation Protocol}} em Flash.
 
@@
 
-Toda a comunicação RTMP entre o aplicativo e o servidor BigBlueButton é feita através da biblioteca Flazr, uma implementação livre em Java de protocolos de streaming multimídia\footnote{\url{http://flazr.com}}.
-A biblioteca implementa partes importantes do protocolo RTMP, como por exemplo o \emph{handshake} inicial e multiplexação/demultiplexação de mensagens de controle, áudio e vídeo, e comandos de RPC e controle de fluxos de dados.
+Toda a comunicação RTMP entre o aplicativo e o servidor Red5 é feita através da biblioteca Flazr, uma implementação livre em Java de protocolos de \emph{streaming} multimídia\footnote{\url{http://flazr.com}}.
+A biblioteca implementa partes importantes do protocolo RTMP, como por exemplo o \emph{handshake} inicial e multiplexação/demultiplexação de mensagens de controle, áudio e vídeo, comandos de RPC e controle de fluxos de dados.
 
@@
 Por exemplo, informações de entrada e saída de participantes, presença de vídeo de um determinado participante ou pedido de atenção através do recurso ``levantar a mão'' são ações informadas através do objeto \textbf{participantsSO}.
-Outro exemplo é a troca de mensagens públicas de bate-papo, que são realizadas através do objeto \textbf{chatSO}.
+Outro exemplo é a troca de mensagens públicas de bate-papo, que é realizada através do objeto \textbf{chatSO}.
 
-Devido à necessidade, tal funcionalidade teve de ser adicionada à biblioteca.
-A implementação de gerência de objetos compartilhados e a multiplexação/demultiplexação de mensagens teve como base o código do Red5 e a especificação do protocolo RTMP~\cite{rtmp}.
+Por isso, o suporte a RSO teve de ser adicionado à biblioteca.
+A implementação de gerência de objetos compartilhados e da multiplexação/demultiplexação de mensagens teve como base o código do Red5 e a especificação do protocolo RTMP~\cite{rtmp}.
 
@@
 O BBB-Java é a biblioteca responsável pela interação entre um aplicativo genérico em Java e um servidor BigBlueButton.
-Essa biblioteca foi desenvolvida pelo projeto Mconf para ser utilizada no Mconf-Mobile, mas buscou-se manter um baixo acoplamento entre a biblioteca e o aplicativo Android exatamente para possibilitar e incentivar o desenvolvimento de novos aplicativos não-Web integrados ao sistema de webconferência.
-Além disso, a biblioteca pode ser utilizada para a criação de aplicativos robôs que podem auxiliar na realização de testes de funcionamento e de carga.
+Essa biblioteca foi desenvolvida pelo projeto Mconf para ser utilizada no Mconf-Mobile, mas buscou-se manter um baixo acoplamento entre a biblioteca e o aplicativo Android exatamente para possibilitar e incentivar o desenvolvimento de novos aplicativos não-web integrados ao sistema de webconferência.
+Além disso, a biblioteca pode ser utilizada na criação de aplicativos robôs que auxiliem a realização de testes de funcionamento e de carga.
 
@@
 
-O gerenciamento de salas de conferência é feito através de chamadas a um aplicativo Web JSP (\emph{mobile.jsp}) desenvolvido no projeto Mconf, que utiliza a API do BigBlueButton para executar tais funções.
-Um aplicativo intermediário é necessário pois a API do BigBlueButton utiliza um \emph{salt} alfanumérico de 32 caracteres para gerar um \emph{checksum} de cada requisição.
-Esse \emph{salt} é conhecido apenas em um ambiente Web, não em aplicações externas como é o caso do BBB-Java, e não é plausível que um aplicativo exija do usuário uma senha de 32 dígitos para acesso a um servidor.
+O gerenciamento de salas de conferência é feito através de chamadas a um aplicativo web JSP (\emph{mobile.jsp}), desenvolvido no projeto Mconf, que utiliza a API do BigBlueButton para executar as funções citadas.
+Um aplicativo intermediário é necessário, pois a API do BigBlueButton utiliza um \emph{security salt} alfanumérico de 32 caracteres para gerar um \emph{checksum} de cada requisição.
+Esse \emph{salt} é conhecido apenas no ambiente web, não em aplicações externas como é o caso do BBB-Java, e não é plausível que um aplicativo exija do usuário uma senha de 32 dígitos para acesso a um servidor.
 
-Inicialmente, em caráter experimental, o \emph{mobile.jsp} removia a necessidade de um \emph{salt}.
-Essa brecha de segurança foi solucionada quando foi implantado um novo \emph{salt} de apenas 5 caracteres, o que torna factível a entrada desse dado pelo usuário.
+Inicialmente, em caráter experimental, o \emph{mobile.jsp} removia a necessidade do \emph{salt}.
+Essa brecha de segurança foi solucionada quando um novo \emph{salt} de apenas 5 caracteres foi implantado, tornando factível a entrada desse dado pelo usuário.
 
-Os demais recursos são oferecidos pela biblioteca através da comunicação RTMP com o servidor, e para isso utilizou-se a versão modificada da biblioteca Flazr, com suporte a RSO.
+Os demais recursos são oferecidos pela biblioteca através de uma comunicação RTMP com o servidor Red5. Para tal utilizou-se a versão modificada da biblioteca Flazr, com suporte a RSO.
 
@@
 O BBB-Android é o aplicativo Android que utiliza o BBB-Java para interação com o servidor BigBlueButton.
-Esse aplicativo foi escrito principalmente em Java, utilizando o \emph{Software Development Kit} (SDK) padrão do Android, e uma pequena parte crítica em desempenho foi desenvolvida em C/C++ utilizando o \emph{Native Development Kit} (NDK) do Android.
+Esse aplicativo foi escrito principalmente em Java, utilizando o \emph{Software Development Kit} (SDK) padrão do Android, e uma pequena parte crítica em desempenho foi desenvolvida em C/C++ com o \emph{Native Development Kit} (NDK).
 
-Considerando o fato de que o servidor BigBlueButton utiliza um servidor VoIP para lidar com os fluxos de áudio, para o BBB-Android adotou-se a estratégia de integrar ao aplicativo uma solução de VoIP de código aberto existente.
-Optou-se por realizar a integração do aplicativo Sipdroid\footnote{\url{https://market.android.com/details?id=org.sipdroid.sipua}}, um dos telefones SIP mais populares do Android Market, ao BBB-Android adicionando assim a funcionalidade de interação por áudio através do aplicativo.
-O BigBlueButton utiliza por padrão o codec Speex, que o Sipdroid possui uma implementação em software compilada através da NDK.
+Considerando que o servidor BigBlueButton utiliza um servidor VoIP para lidar com os fluxos de áudio, para o BBB-Android adotou-se a estratégia de integrar ao aplicativo uma solução existente de VoIP de código aberto.
+Optou-se pelo aplicativo Sipdroid\footnote{\url{https://market.android.com/details?id=org.sipdroid.sipua}}, um dos telefones SIP mais populares do Android Market, adicionando assim a funcionalidade de interação por áudio.
+Dentre os codecs suportados pelo Sipdroid está o Speex, codec padrão de áudio do BigBlueButton, implementado na linguagem C e compilado através do NDK.
 
 O codec de vídeo padrão utilizado no BigBlueButton é o H.263, e a estratégia de solução foi a mesma do Sipdroid.
-Optou-se por utilizar uma compilação otimizada da biblioteca FFmpeg\footnote{\url{http://www.ffmpeg.org/}} para Android, gerada através da NDK do Android, que tivesse apenas esse codec habilitado.
+Optou-se por utilizar uma compilação otimizada da biblioteca FFmpeg\footnote{\url{http://www.ffmpeg.org/}} para Android, gerada através do NDK, que tivesse apenas esse codec habilitado.
 O FFmpeg é uma biblioteca escrita na linguagem C que implementa diversos codificadores e decodificadores de áudio e vídeo.
@@
 
-O aplicativo, bem como o cliente Web do BigBlueButton, possui a funcionalidade de bate-papo, que pode ser tanto público quanto privado com cada participante.
-O bate-papo público pode ser observado na figura~\ref{fig:mconf-mobile} como uma barra deslizante, que com um toque do usuário encobre a lista de participantes e deixa a mostra todas as mensagens trocadas (juntamente com o originador da mensagem e horário), e uma caixa de texto para envio de novas mensagens.
+Assim como o cliente web do BigBlueButton, o aplicativo possui a funcionalidade de bate-papo, que pode ser público ou privado.
+O bate-papo público pode ser observado na figura~\ref{fig:mconf-mobile} como uma barra deslizante, que com um toque do usuário encobre a lista de participantes e deixa visíveis todas as mensagens trocadas (juntamente com o originador da mensagem e horário) e uma caixa de texto para envio de novas mensagens.
 
-Já o bate-papo privado é acessado com um toque do usuário sobre o nome do participante que ele deseja iniciar uma conversa.
-Uma nova tela é aberta, com as mesmas características do bate-papo público, mas com a particularidade de que somente aquele usuário terá acesso a conversação.
+Já o bate-papo privado é acessado com um toque do usuário sobre o nome do participante com o qual ele deseja iniciar uma conversa.
+Uma nova tela é aberta, com as mesmas características do bate-papo público, mas com a particularidade de que somente aquele usuário terá acesso à conversação.
 
@@
 O áudio é parte fundamental da interação em um ambiente de videoconferência, logo essa importância é refletida na interface principal do aplicativo.
-Ao habilitar a conferência de áudio através do botão \textbf{Menu} do aparelho, dois botões aparecem na parte inferior da interface (ver figura~\ref{fig:mconf-mobile}: ``Fala contínua'' e ``Pressione para falar''.
+Ao habilitar a conferência de áudio através do botão \textbf{Menu} do aparelho, dois botões aparecem na parte inferior da interface (ver figura~\ref{fig:mconf-mobile}: ``Fala contínua'' e ``Pressione para falar'').
 
-Os botões de controle de áudio são indispensáveis para uma interação de qualidade, pois experimentalmente verificou-se que o microfone de dispositivos móveis são muito sensíveis a ruído.
+Os botões de controle de áudio são indispensáveis para uma interação de qualidade, pois experimentalmente verificou-se que o microfone de dispositivos móveis é muito sensível a ruído.
 Além disso, a utilização do botão ``Pressione para falar'' atenua problemas de eco acústico que podem ocorrer se o usuário não utilizar fones de ouvido.
 
-É também possível através do menu habilitar o alto-falante do dispositivo, ajustar controle de volume e ganho do microfone, e também encerrar a conferência de áudio.
+Através do menu também é possível habilitar o alto-falante do dispositivo, ajustar controle de volume e ganho do microfone, e também encerrar a conferência de áudio.
 
@@
 
-O recurso de vídeo, presente no cliente Web do BigBlueButton, também é explorado no aplicativo Android.
+%O recurso de vídeo, presente no cliente web do BigBlueButton, também é explorado no aplicativo Android.
 Como pode ser visto na figura~\ref{fig:mconf-mobile}, um ícone em forma de webcam informa se o usuário possui ou não sua câmera habilitada.
-Através de um toque longo sobre o nome do participante com vídeo habilitado, o usuário do aplicativo pode escolher a opção de exibição do vídeo.
-Ao fazê-lo, um diálogo com o vídeo do participante é exibido.
+Através de um toque longo sobre o nome do participante com vídeo habilitado, o usuário pode escolher a opção de exibição do vídeo.
+Ao fazê-lo, uma tela sobreposta com o vídeo do participante é exibida.
+
+O recurso de vídeo, presente no cliente web do BigBlueButton, também é explorado no aplicativo Android.
+Como pode ser visto na figura~\ref{fig:mconf-mobile}, um ícone em forma de webcam informa se o participante possui sua câmera habilitada.
+Um toque longo sobre o nome deste participante faz aparecer um menu com a opção ``Exibir vídeo''.
+Ao selecioná-la, o vídeo do participante é exibido em uma tela sobreposta.
 
@@
 
-Através da interface do aplicativo, caso o usuário entre na sessão como \textbf{Moderador}, é possível realizar uma série de operações administrativas como promover um participante para Apresentador, colocar em mudo um participante que esteja emitindo ruído, abaixar a mão de um participante que pediu atenção, e até expulsar um participante da sessão.
-Esses recursos proporcionam ao aplicativo um novo caso de uso, em que o moderador da sessão (por exemplo, um professor em uma videoaula) não permanece ao frente ao computador e utiliza um dispositivo móvel como um controle-remoto para gerenciar a videoconferência.
+Caso o usuário entre na sessão como \textbf{Moderador}, é possível realizar uma série de operações administrativas, como promover um participante a Apresentador, colocar em mudo um participante que esteja emitindo ruído, abaixar a mão de um participante que pediu atenção e até expulsar um participante da sessão.
+
+Esses recursos sugerem um novo caso de uso para o aplicativo: um professor utiliza o quadro negro para uma exposição aos seus alunos que estão remotamente conectados; ele não permanece em frente ao seu computador durante a exposição, mas pode utilizar um dispositivo móvel como controle remoto para gerenciar a videoconferência (checar mensagens de bate-papo, atender a um pedido de atenção, etc.).
+
+%Esses recursos sugerem um novo caso de uso para o aplicativo, em que o moderador da sessão (por exemplo, um professor em uma videoaula) não permanece em frente ao computador e utiliza um dispositivo móvel como controle remoto para gerenciar a videoconferência.
 
@@
 
-Este artigo apresentou o Mconf-Mobile, um aplicativo que integra um sistema de webconferência em dispositivos móveis com sistema operacional Android.
-A principal contribuição do projeto Mconf é o desenvolvimento em código aberto de uma solução completa de videoconferência que integre dispositivos móveis.
-O desenvolvimento modular conforme apresentado na seção~\ref{sec:arquitetura} permite que as partes de software produzidas no projeto sejam utilizadas em outros projetos de forma independente.
+Este artigo apresentou o Mconf-Mobile, um aplicativo para videoconferência em dispositivos móveis com sistema operacional Android.
+A principal contribuição do projeto Mconf é o desenvolvimento em código aberto de uma solução completa de videoconferência que integra dispositivos móveis e redes sociais.
+O desenvolvimento modular, conforme apresentado na seção~\ref{sec:arquitetura}, permite que as partes de software produzidas sejam utilizadas em outros projetos de forma independente.
 
-Uma série de novas funcionalidades estão previstas para o futuro, dentre elas estão permitir captura de vídeo a partir de um dispositivo móvel, possibilidade de visualização de várias vídeos ao mesmo tempo, integração do módulo de apresentação do BigBlueButton ao aplicativo e desenvolvimento de um novo módulo que permita edição cooperativa de texto através de um bloco de notas.
+Novas funcionalidades estão previstas para o futuro, como captura de vídeo a partir de um dispositivo móvel, possibilidade de visualização de vários vídeos ao mesmo tempo, integração do módulo de apresentação do BigBlueButton ao aplicativo e desenvolvimento de um novo módulo que permita edição cooperativa de texto através de um bloco de notas.
 

### 2012-08-10 wfa.tex
primeira parte das atualizações para a versão 2012

@@
 %\usepackage{algorithm2e}
-\hyphenation{BigBlueButton}
+\hyphenation{Big-Blue-Button}
 \newcommand{\todo}[1]{\textcolor[rgb]{1.00,0.00,0.00}{\bf \uppercase{#1}}}
@@
 }
-\date{24 de julho de 2011}
+\date{10 de agosto de 2012}
 
@@
 
-Entretanto, tanto o Skype quanto o Fring permitem chamadas apenas para clientes de mesmo tipo, ou seja, Skype se comunica com Skype e Fring se comunica com Fring, mas não existe interação entre eles.
-Os clientes VoIP são mais genéricos, mas ao mesmo tempo mais limitados quanto a funcionalidades.
+Porém, tanto o Skype quanto o Fring são softwares proprietários, ou seja, o código fonte dos sistemas não está disponível, e não utilizam protocolos padrão conhecidos e/ou abertos, o que impossibilita a interoperabilidade com outros sistemas.
+Além disso, os dois sistemas usados como exemplo têm restrições quanto a funcionalidade: o Skype permite vídeo chamada apenas entre dois pontos - entre mais pontos, existe o recurso de chamada de voz, ou então um dos usuários deve ter uma conta Premium do sistema; e o Fring possibilita comunicação entre quatro participantes, não sendo possível videoconferência entre muitos participantes.
 
-O principal objetivo do projeto Mconf é proporcionar uma solução de código aberto para webconferência com foco na facilidade de uso e integração com dispositivos móveis e redes sociais\footnote{\url{http://inf.ufrgs.br/prav/gtmconf}}.
-A solução integra o sistema de webconferência BigBlueButton~\cite{bigbluebutton} com o portal web em forma de rede social Global Plaza, e prevê interação com dispositivos móveis através do Mconf-Mobile.
+Os clientes VoIP são mais genéricos e utilizam protocolos conhecidos - o Sipdroid, por exemplo, utiliza o protocolo padrão SIP.
+Entretanto, tais sistemas possuem conhecidos problemas de usabilidade: são complicados de configurar e de utilizar, o que muitas vezes impede o uso por usuários leigos.
 
-O projeto Mconf é desenvolvido pelo Laboratório de Projetos em Áudio e Vídeo da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, teve início em novembro de 2010 e é financiado pela Rede Nacional de Ensino e Pesquisa no âmbito do programa de Grupos de Trabalho da RNP.
+O principal objetivo do projeto Mconf é proporcionar uma solução de código aberto para webconferência com foco na facilidade de uso e integração com dispositivos móveis~\cite{mconf-book}.
+A solução integra o sistema de webconferência BigBlueButton~\cite{bigbluebutton} com o portal Mconf-Web (baseado no Global Plaza\footnote{\url{http://www.global-project.eu/}}), e prevê interação com dispositivos móveis através do Mconf-Mobile.
+
+O projeto Mconf é desenvolvido pelo Laboratório de Projetos em Áudio e Vídeo da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, teve início em novembro de 2010 e é financiado pela Rede Nacional de Ensino e Pesquisa no âmbito do programa Grupos de Trabalho da área de Pesquisa, Desenvolvimento e Inovação da RNP.
 
 O código-fonte do Mconf-Mobile está disponível em um repositório público\footnote{\url{https://github.com/mconf/mconf-mobile}} e é licenciado sob a \emph{GNU General Public License}.
-O aplicativo está disponível para \emph{download} no Google Code do projeto\footnote{\url{http://code.google.com/p/mconf/}} e futuras versões serão disponibilizadas gratuitamente na loja oficial do Android.
+O aplicativo está disponível gratuitamente para \emph{download} na loja oficial de aplicativos do Android\footnote{\url{https://play.google.com/store/apps/details?id=org.mconf.android.mconfmobile}}.
 
@@
 Conforme descrito anteriormente, o Mconf integra dois sistemas existentes de código aberto voltados para videoconferência: o BigBlueButton e o Global Plaza.
-Entretanto, o aplicativo Android se comunica diretamente com o BigBlueButton e não realiza qualquer interação com o Global Plaza.
-Isso se deve a uma decisão estratégica de projetar o Mconf-Mobile como o cliente Android oficial do BigBlueButton.
-Dessa forma, usuários do BigBlueButton podem utilizar o aplicativo independente do portal web do Mconf.
-Tal decisão fez o projeto ganhar visibilidade e atrair a atenção da comunidade de desenvolvedores do BigBlueButton (que conta com mais de 950 membros\footnote{\url{http://groups.google.com/group/bigbluebutton-dev/about}}).
+Entretanto, o Mconf-Mobile não se limita a essa integração e pode ser utilizado junto a qualquer outro \emph{front end} integrado ao BigBlueButton, como por exemplo o Moodle, ferramenta de apoio à aprendizagem, ou o Wordpress, plataforma para criação de blogs e sites.
+
+A possibilidade de integração a diversos \emph{front ends} se deve à API do tipo REST que o BigBlueButton oferece, e a um recurso do Android chamado de \emph{Intent Filter}.
+O \emph{Intent Filter} é utilizado para definir que qualquer URL acessada no Android via navegador Web que contenha o prefixo \textbf{bigbluebutton://} ao invés do tradicional \textbf{http://} direcione a chamada para a aplicação Mconf-Mobile que é executada automaticamente ao clicar no link.
+O Mconf-Mobile, por sua vez, utiliza a URL com o prefixo modificado para entrar na sala de videoconferência.
+A integração do Mconf-Mobile com o portal Mconf-Web será apresentada a seguir.
+
+%\begin{figure}[htp]
+%\centering
+%\includegraphics[width=80mm]{architecture_pt-br.png}
+%\caption{Visão geral da arquitetura do Mconf-Mobile}\label{fig:architecture}
+%\end{figure}
 
@@
 Ele oferece funcionalidades como interação por áudio, vídeo e bate-papo (público e privado), além de compartilhamento da tela do computador e apresentação síncrona de slides e documentos.
+Além disso, o BigBlueButton possui uma grande comunidade de desenvolvedores com mais de 1200 membros\footnote{\url{https://groups.google.com/group/bigbluebutton-dev/about}}.
 
-O cliente web para desktop é desenvolvido na plataforma Adobe Flash e toda a comunicação com o servidor é feita através do protocolo proprietário RTMP\footnote{\emph{Real-Time Messaging Protocol}}.
+O cliente web para desktop é desenvolvido na plataforma Adobe Flash e toda a comunicação com o servidor é feita através do protocolo RTMP\footnote{\emph{Real-Time Messaging Protocol}}.
 Já o servidor do BigBlueButton utiliza o Red5\footnote{\url{http://www.red5.org/}}, que é uma implementação livre do Adobe Flash Media Server.
 Além da comunicação por vídeo, realizada de forma transparente entre o cliente Flash e o servidor Red5, são utilizados \emph{Remote Shared Objects} (RSO) e \emph{Remote Procedure Calls} (RPC) para as demais trocas de mensagens, como bate-papo e gerenciamento de status de participantes.
+Tanto RSO quanto RPC são recursos presentes na especificação do protocolo RTMP~\cite{rtmp}.
 
@@
 
-Apesar do Android oferecer suporte a plataforma Flash a partir da sua versão 2.2, optou-se por desenvolver um aplicativo nativo através da SDK padrão do Android para permitir compatibilidade com as versões anteriores.
+%Apesar do Android oferecer suporte à plataforma Flash a partir da sua versão 2.2, optou-se por desenvolver um aplicativo nativo através da SDK padrão do Android para permitir compatibilidade com as versões anteriores do Android e, principalmente, para permitir captura e transmissão de áudio e vídeo através do dispositivo móvel, recursos indisponíveis no Adobe Flash Player para Android.
+Uma visão geral da arquitetura do aplicativo é apresentada na figura~\ref{fig:architecture} e será detalhada nas subseções seguintes.
+
+Apesar do Android oferecer suporte à plataforma Flash a partir da sua versão 2.2, optou-se por desenvolver um aplicativo nativo através da SDK padrão do Android para permitir compatibilidade com as versões anteriores do Android e, principalmente, para permitir captura e transmissão de áudio e vídeo através do dispositivo móvel, recursos indisponíveis no Adobe Flash Player para Android.
 A arquitetura do aplicativo será detalhada nas subseções seguintes.
@@
 Toda a comunicação RTMP entre o aplicativo e o servidor Red5 é feita através da biblioteca Flazr, uma implementação livre em Java de protocolos de \emph{streaming} multimídia\footnote{\url{http://flazr.com}}.
-A biblioteca implementa partes importantes do protocolo RTMP, como por exemplo o \emph{handshake} inicial e multiplexação/demultiplexação de mensagens de controle, áudio e vídeo, comandos de RPC e controle de fluxos de dados.
+A biblioteca implementa procedimentos fundamentais do protocolo RTMP, como por exemplo o \emph{handshake} inicial e multiplexação/demultiplexação de mensagens de controle, áudio e vídeo, comandos de RPC e controle de fluxos de dados.
 
-Entretanto, a biblioteca não oferece suporte a RSO, recurso indispensável para realização plena da comunicação com o servidor.
+Entretanto, a biblioteca não oferece suporte a RSO, recurso indispensável para realização plena da comunicação com o servidor BigBlueButton.
 Por exemplo, informações de entrada e saída de participantes, presença de vídeo de um determinado participante ou pedido de atenção através do recurso ``levantar a mão'' são ações informadas através do objeto \textbf{participantsSO}.
@@
 O BBB-Java é a biblioteca responsável pela interação entre um aplicativo genérico em Java e um servidor BigBlueButton.
-Essa biblioteca foi desenvolvida pelo projeto Mconf para ser utilizada no Mconf-Mobile, mas buscou-se manter um baixo acoplamento entre a biblioteca e o aplicativo Android exatamente para possibilitar e incentivar o desenvolvimento de novos aplicativos não-web integrados ao sistema de webconferência.
-Além disso, a biblioteca pode ser utilizada na criação de aplicativos robôs que auxiliem a realização de testes de funcionamento e de carga.
+Essa biblioteca foi desenvolvida pelo projeto Mconf para ser utilizada no Mconf-Mobile, mas buscou-se manter um baixo acoplamento entre a biblioteca e o aplicativo Android para possibilitar o desenvolvimento de novos aplicativos não-web integrados ao sistema de webconferência.
+Além disso, a biblioteca pode ser utilizada na criação de aplicativos robôs que auxiliem a realização de testes funcionais e de carga.
 
@@
 \begin{itemize}
- \item Gerenciamento de salas de conferência (pesquisa das salas existentes, criação de novas salas e acesso a uma sala específica);
+ \item Acesso a salas de conferência;
  \item Atualização do status dos participantes da sessão;
@@
 
-O gerenciamento de salas de conferência é feito através de chamadas a um aplicativo web JSP (\emph{mobile.jsp}), desenvolvido no projeto Mconf, que utiliza a API do BigBlueButton para executar as funções citadas.
-Um aplicativo intermediário é necessário, pois a API do BigBlueButton utiliza um \emph{security salt} alfanumérico de 32 caracteres para gerar um \emph{checksum} de cada requisição.
-Esse \emph{salt} é conhecido apenas no ambiente web, não em aplicações externas como é o caso do BBB-Java, e não é plausível que um aplicativo exija do usuário uma senha de 32 dígitos para acesso a um servidor.
+O acesso a salas de conferência pode acontecer de duas formas:
+\begin{itemize}
+ \item Através da tela inicial da aplicação: ao executar o Mconf-Mobile, o usuário é convidado a entrar com suas credenciais de acesso do portal \url{mconf.org}, e a partir dessa tela ele poderá acessar sua sala de videoconferência pessoal e as salas de comunidades das quais o usuário faz parte.
+ \item Através de um portal Web: a lógica por trás da API do BigBlueButton pode ser implementada por um portal Web, como por exemplo o Mconf-Web ou o Moodle.
+Ao clicar em um link para entrar numa sala de videoconferência no navegador do Android, a URL de JOIN com o prefixo modificado \textbf{bigbluebutton://} fará com que o Mconf-Mobile seja executado automaticamente, e com essa URL ele será capaz de entrar na sala pretendida pelo usuário.
+\end{itemize}
 
-Inicialmente, em caráter experimental, o \emph{mobile.jsp} removia a necessidade do \emph{salt}.
-Essa brecha de segurança foi solucionada quando um novo \emph{salt} de apenas 5 caracteres foi implantado, tornando factível a entrada desse dado pelo usuário.
+\subsection{Mconf-Mobile}\label{subsec:bbb-android}
 
-Os demais recursos são oferecidos pela biblioteca através de uma comunicação RTMP com o servidor Red5. Para tal utilizou-se a versão modificada da biblioteca Flazr, com suporte a RSO.
-
-\subsection{BBB-Android}\label{subsec:bbb-android}
-
-O BBB-Android é o aplicativo Android que utiliza o BBB-Java para interação com o servidor BigBlueButton.
+O Mconf-Mobile é o aplicativo Android que utiliza o BBB-Java para interação com o servidor BigBlueButton.
 Esse aplicativo foi escrito principalmente em Java, utilizando o \emph{Software Development Kit} (SDK) padrão do Android, e uma pequena parte crítica em desempenho foi desenvolvida em C/C++ com o \emph{Native Development Kit} (NDK).
 
-Considerando que o servidor BigBlueButton utiliza um servidor VoIP para lidar com os fluxos de áudio, para o BBB-Android adotou-se a estratégia de integrar ao aplicativo uma solução existente de VoIP de código aberto.
-Optou-se pelo aplicativo Sipdroid\footnote{\url{https://market.android.com/details?id=org.sipdroid.sipua}}, um dos telefones SIP mais populares do Android Market, adicionando assim a funcionalidade de interação por áudio.
+Considerando que o servidor BigBlueButton utiliza um servidor VoIP para lidar com os fluxos de áudio, para o Mconf-Mobile adotou-se a estratégia de integrar ao aplicativo uma solução existente de VoIP de código aberto.
+Optou-se pelo aplicativo Sipdroid\footnote{\url{https://play.google.com/store/apps/details?id=org.sipdroid.sipua}}, um dos telefones SIP mais populares da loja de aplicativos oficial do Android, adicionando assim a funcionalidade de interação por áudio.
 Dentre os codecs suportados pelo Sipdroid está o Speex, codec padrão de áudio do BigBlueButton, implementado na linguagem C e compilado através do NDK.
@@
 
+\subsection{Integração com portais Web}
+
 \section{Conclusão}

### 2012-08-11 wfa.tex
versão submetida 2012

@@
 O Mconf-Mobile é um aplicativo de código aberto para dispositivos móveis com sistema operacional Android.
-Ele permite interação entre usuários de smartphones e tablets com usuários de computadores de mesa através do sistema de webconferência BigBlueButton.
+Ele permite interação entre usuários de smartphones e tablets e usuários de computadores de mesa através do sistema de webconferência BigBlueButton.
 Serão apresentados alguns objetivos do projeto, a arquitetura da solução e suas principais funcionalidades.
@@
 
-\keywords{Videoconferência, Android, BigBlueButton, Código aberto, Mconf}
+\keywords{Mconf, Webconferência, Android, BigBlueButton, Código aberto}
 
@@
 A troca de telefones celulares ``burros'' por smartphones acontece por diversos motivos, e um deles é a grande variedade de aplicativos disponíveis.
-Dentre eles, os mais populares são os aplicativos de entretenimento~\cite{android-stats}, categoria que inclui os jogos, que aproveitam a capacidade de processamento dos dispositivos e oferecem distração aos usuários.
+Dentre os oferecidos na loja oficial de aplicativos do Android, os mais populares são os aplicativos de entretenimento~\cite{android-stats}, categoria que inclui os jogos, que aproveitam a capacidade de processamento dos dispositivos e oferecem diversão aos usuários.
 
@@
 Porém, tanto o Skype quanto o Fring são softwares proprietários, ou seja, o código fonte dos sistemas não está disponível, e não utilizam protocolos padrão conhecidos e/ou abertos, o que impossibilita a interoperabilidade com outros sistemas.
-Além disso, os dois sistemas usados como exemplo têm restrições quanto a funcionalidade: o Skype permite vídeo chamada apenas entre dois pontos - entre mais pontos, existe o recurso de chamada de voz, ou então um dos usuários deve ter uma conta Premium do sistema; e o Fring possibilita comunicação entre quatro participantes, não sendo possível videoconferência entre muitos participantes.
+Além disso, os dois sistemas usados como exemplo têm restrições quanto a funcionalidades: o Skype permite vídeo chamada apenas entre dois pontos - entre mais pontos, existe o recurso de chamada de voz, ou então um dos usuários deve ter uma conta Premium do sistema; e o Fring possibilita comunicação entre quatro participantes, não sendo possível videoconferência entre muitos participantes.
 
@@
 O principal objetivo do projeto Mconf é proporcionar uma solução de código aberto para webconferência com foco na facilidade de uso e integração com dispositivos móveis~\cite{mconf-book}.
-A solução integra o sistema de webconferência BigBlueButton~\cite{bigbluebutton} com o portal Mconf-Web (baseado no Global Plaza\footnote{\url{http://www.global-project.eu/}}), e prevê interação com dispositivos móveis através do Mconf-Mobile.
+A solução integra o sistema de webconferência BigBlueButton~\cite{bigbluebutton} com o portal Mconf-Web~\cite{mconf-web} (baseado no Global Plaza\footnote{\url{http://www.global-project.eu/}}), e prevê interação com dispositivos móveis através do Mconf-Mobile.
+O Mconf-Web é a aplicação web utilizada no portal \url{https://mconf.org}.
 
@@
 O Mconf-Mobile, por sua vez, utiliza a URL com o prefixo modificado para entrar na sala de videoconferência.
-A integração do Mconf-Mobile com o portal Mconf-Web será apresentada a seguir.
+A integração do Mconf-Mobile com o portal Mconf-Web será apresentada na subseção~\ref{subsec:mconf-web}.
 
@@
 Ele oferece funcionalidades como interação por áudio, vídeo e bate-papo (público e privado), além de compartilhamento da tela do computador e apresentação síncrona de slides e documentos.
-Além disso, o BigBlueButton possui uma grande comunidade de desenvolvedores com mais de 1200 membros\footnote{\url{https://groups.google.com/group/bigbluebutton-dev/about}}.
+Além disso, o BigBlueButton possui uma grande comunidade de desenvolvedores, com mais de 1200 membros\footnote{\url{https://groups.google.com/group/bigbluebutton-dev/about}}.
 
@@
 
-Apesar do Android oferecer suporte à plataforma Flash a partir da sua versão 2.2, optou-se por desenvolver um aplicativo nativo através da SDK padrão do Android para permitir compatibilidade com as versões anteriores do Android e, principalmente, para permitir captura e transmissão de áudio e vídeo através do dispositivo móvel, recursos indisponíveis no Adobe Flash Player para Android.
+Apesar do Android oferecer suporte à plataforma Flash a partir da sua versão 2.2, optou-se por desenvolver o Mconf-Mobile como um aplicativo nativo através da SDK padrão do Android para permitir compatibilidade com as versões anteriores do Android e, principalmente, para permitir captura e transmissão de áudio e vídeo através do dispositivo móvel, recursos indisponíveis no Adobe Flash Player para Android.
 A arquitetura do aplicativo será detalhada nas subseções seguintes.
@@
 Essa biblioteca foi desenvolvida pelo projeto Mconf para ser utilizada no Mconf-Mobile, mas buscou-se manter um baixo acoplamento entre a biblioteca e o aplicativo Android para possibilitar o desenvolvimento de novos aplicativos não-web integrados ao sistema de webconferência.
-Além disso, a biblioteca pode ser utilizada na criação de aplicativos robôs que auxiliem a realização de testes funcionais e de carga.
+Além disso, a biblioteca pode ser utilizada na criação de aplicativos robôs que auxiliem na realização de testes funcionais e de carga.
 
@@
 \begin{itemize}
- \item Acesso a salas de conferência;
+ \item Acesso a salas de videoconferência;
  \item Atualização do status dos participantes da sessão;
@@
 \begin{itemize}
- \item Através da tela inicial da aplicação: ao executar o Mconf-Mobile, o usuário é convidado a entrar com suas credenciais de acesso do portal \url{mconf.org}, e a partir dessa tela ele poderá acessar sua sala de videoconferência pessoal e as salas de comunidades das quais o usuário faz parte.
+ \item Através da tela inicial da aplicação: ao executar o Mconf-Mobile, o usuário é convidado a entrar com suas credenciais de acesso do portal \url{mconf.org} (como pode ser visto na figura~\ref{fig:mconf-entrada}, e a partir dessa tela ele poderá acessar sua sala de videoconferência pessoal e as salas de comunidades das quais o usuário faz parte.
  \item Através de um portal Web: a lógica por trás da API do BigBlueButton pode ser implementada por um portal Web, como por exemplo o Mconf-Web ou o Moodle.
@@
 
+\begin{figure}[htp]
+\centering
+\includegraphics[height=50mm]{app3.png}
+\caption{Tela de entrada do Mconf-Mobile}\label{fig:mconf-entrada}
+%\caption{Tela principal do Mconf-Mobile: no centro, o vídeo de um participante sendo exibido; ao fundo, lista dos participantes da sessão e lista dos participantes da conferência de voz; na parte inferior, bate-papo público deslizante e botões de controle de áudio do dispositivo}\label{fig:mconf-mobile}
+\end{figure}
+
 \section{Principais funcionalidades}
 
-A figura~\ref{fig:mconf-mobile} ilustra as principais funcionalidades do aplicativo, que serão descritas nesta seção.
+A figura~\ref{fig:mconf-mobile} ilustra a tela principal do aplicativo, onde é exibida a lista dos participantes da sessão, indicativos de status dos participantes (por exemplo, se o participante está transmitindo vídeo), o vídeo de um participante remoto sobrepondo a interface e os controles de áudio.
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=45mm]{app1.png}
+\includegraphics[height=50mm]{app2.png}
 \caption{Tela principal do Mconf-Mobile}\label{fig:mconf-mobile}
+%\caption{Tela principal do Mconf-Mobile: no centro, o vídeo de um participante sendo exibido; ao fundo, lista dos participantes da sessão e lista dos participantes da conferência de voz; na parte inferior, bate-papo público deslizante e botões de controle de áudio do dispositivo}\label{fig:mconf-mobile}
+\end{figure}
+
+O menu principal do aplicativo, acessível a partir do botão \textbf{Menu} do dispositivo móvel, exibe opções de início da interação por áudio e vídeo e o recurso de levantar a mão.
+As principais funcionalidades da aplicação serão descritas a seguir.
+
+\begin{figure}[htp]
+\centering
+\includegraphics[width=85mm]{menu_merged.png}
+\caption{À esquerda, menu principal do aplicativo; à direita, menu de toque longo sobre o nome de um participante}\label{fig:menu}
 %\caption{Tela principal do Mconf-Mobile: no centro, o vídeo de um participante sendo exibido; ao fundo, lista dos participantes da sessão e lista dos participantes da conferência de voz; na parte inferior, bate-papo público deslizante e botões de controle de áudio do dispositivo}\label{fig:mconf-mobile}
@@
 O áudio é parte fundamental da interação em um ambiente de videoconferência, logo essa importância é refletida na interface principal do aplicativo.
-Ao habilitar a conferência de áudio através do botão \textbf{Menu} do aparelho, dois botões aparecem na parte inferior da interface (ver figura~\ref{fig:mconf-mobile}: ``Fala contínua'' e ``Pressione para falar'').
+Ao habilitar a conferência de áudio através do botão \textbf{Menu} do aparelho (como mostra a figura~\ref{fig:menu}), dois botões aparecem na parte inferior da interface (ver figura~\ref{fig:mconf-mobile}: ``Fala contínua'' e ``Pressione para falar'').
 
@@
 Através do menu também é possível habilitar o alto-falante do dispositivo, ajustar controle de volume e ganho do microfone, e também encerrar a conferência de áudio.
+Estas novas opções são oferecidas somente depois que o usuário selecionar a opção \textbf{Iniciar voz}, e por isso não aparecem na figura~\ref{fig:menu}.
 
@@
 
-O recurso de vídeo, presente no cliente web do BigBlueButton, também é explorado no aplicativo Android.
-Como pode ser visto na figura~\ref{fig:mconf-mobile}, um ícone em forma de webcam informa se o participante possui sua câmera habilitada.
-Um toque longo sobre o nome deste participante faz aparecer um menu com a opção ``Exibir vídeo''.
-Ao selecioná-la, o vídeo do participante é exibido em uma tela sobreposta.
+A tela principal da aplicação indica, entre outras informações, quais são os usuários que possuem o recurso de vídeo habilitado.
+Isso pode ser visto na figura~\ref{fig:mconf-mobile}, onde ao lado do nome de alguns participantes aparece o ícone de uma webcam.
+Ao efetuar um toque longo sobre o nome de qualquer usuário, a aplicação exibe um menu de ações possíveis para com aquele usuário, como mostra a figura~\ref{fig:menu}.
+Para os usuários que tiverem o recurso de vídeo habilitado, a opção ``Exibir vídeo'' será listada, e permitirá visualizar o vídeo do participante remoto, como ilustra a figura~\ref{fig:mconf-mobile}.
 
-\subsection{Gerência de conferência}
+%\begin{figure}[htp]
+%\centering
+%\includegraphics[width=35mm]{menu_user.png}
+%\caption{Menu de toque longo sobre o nome de um participante}\label{fig:menu-user}
+%\end{figure}
 
-Caso o usuário entre na sessão como \textbf{Moderador}, é possível realizar uma série de operações administrativas, como promover um participante a Apresentador, colocar em mudo um participante que esteja emitindo ruído, abaixar a mão de um participante que pediu atenção e até expulsar um participante da sessão.
+A janela de vídeo do participante remoto é flutuante e sobrepõe a lista de usuários.
+Ao colocar o dispositivo na posição horizontal, o vídeo é maximizado ocupando assim toda a tela.
+A qualquer momento, pressionando o botão \textbf{Voltar} do dispositivo, o vídeo é fechado.
 
-Esses recursos sugerem um novo caso de uso para o aplicativo: um professor utiliza o quadro negro para uma exposição aos seus alunos que estão remotamente conectados; ele não permanece em frente ao seu computador durante a exposição, mas pode utilizar um dispositivo móvel como controle remoto para gerenciar a videoconferência (checar mensagens de bate-papo, atender a um pedido de atenção, etc.).
+Além de visualizar o vídeo de um participante remoto, também é possível transmitir para a videoconferência a imagem capturada da câmera frontal do dispositivo.
+Esse recurso é acessível através do menu principal do aplicativo, como pode ser visto na figura~\ref{fig:menu}, opção ``Iniciar vídeo''.
 
-%Esses recursos sugerem um novo caso de uso para o aplicativo, em que o moderador da sessão (por exemplo, um professor em uma videoaula) não permanece em frente ao computador e utiliza um dispositivo móvel como controle remoto para gerenciar a videoconferência.
+%\subsection{Gerência de videoconferência}
 
-\subsection{Integração com portais Web}
+%Caso o usuário entre na sessão como \textbf{Moderador}, é possível realizar uma série de operações administrativas, como por exemplo, promover um participante a \textbf{Apresentador}, colocar em mudo um participante que esteja emitindo ruído, abaixar a mão de um participante que pediu atenção e até expulsar um participante da sessão.
+
+%Esses recursos sugerem um novo caso de uso para o aplicativo: um professor utiliza o quadro negro para uma exposição aos seus alunos que estão remotamente conectados; ele não permanece em frente ao seu computador durante a exposição, mas pode utilizar um dispositivo móvel como controle remoto para gerenciar a videoconferência (checar mensagens de bate-papo, atender a um pedido de atenção, etc.).
+
+\subsection{Integração com portais Web}\label{subsec:mconf-web}
+
+Conforme descrito anteriormente, o Mconf-Mobile pode ser facilmente integrado a portais Web que servem de \emph{front end} para o serviço de webconferência do BigBlueButton.
+Na figura~\ref{fig:mconf-integration} é exemplificado o mecanismo de integração do Mconf-Mobile com o portal \url{mconf.org}.
+
+\begin{figure}[htp]
+\centering
+\includegraphics[width=85mm]{mconf_integration.png}
+\caption{Modelo de integração com o \url{mconf.org}}\label{fig:mconf-integration}
+%\caption{Tela principal do Mconf-Mobile: no centro, o vídeo de um participante sendo exibido; ao fundo, lista dos participantes da sessão e lista dos participantes da conferência de voz; na parte inferior, bate-papo público deslizante e botões de controle de áudio do dispositivo}\label{fig:mconf-mobile}
+\end{figure}
+
+Quando o usuário entra no portal \url{mconf.org} através do navegador Web do seu dispositivo móvel e coloca suas credenciais de acesso, é exibida na página inicial informações sobre a sua sala pessoal de webconferência.
+Essa sala possui um link fixo no formato \textbf{https://mconf.org/webconf/<id\_do\_usuário>}, recurso que facilita o convite de pessoas para uma sessão de webconferência.
+
+Como pode ser visto à esquerda na figura~\ref{fig:mconf-integration}, um ícone com a forma de um telefone celular é apresentado para que o usuário acesse sua sala através de um dispositivo móvel.
+Ao clicar nesse ícone, sempre através do navegador Web do Android, é exibida a tela exemplificada à direita na figura~\ref{fig:mconf-integration}, que contém um link para acesso à sala (redireciona para uma URL de prefixo \textbf{bigbluebutton://}) e um QR-Code, que da mesma forma dá acesso à sala de webconferência quando escaneado por um dispositivo móvel.
+O mesmo modelo é usado para as salas de webconferência das comunidades de usuários.
+
+Vale ressaltar que a integração realizada no portal \url{mconf.org} pode ser facilmente reproduzida em qualquer outro portal Web, desde que este seja integrado ao sistema BigBlueButton.
 
@@
 Este artigo apresentou o Mconf-Mobile, um aplicativo para videoconferência em dispositivos móveis com sistema operacional Android.
-A principal contribuição do projeto Mconf é o desenvolvimento em código aberto de uma solução completa de videoconferência que integra dispositivos móveis e redes sociais.
+A principal contribuição do projeto Mconf é o desenvolvimento em código aberto de uma solução completa de webconferência que integra desktops e dispositivos móveis.
 O desenvolvimento modular, conforme apresentado na seção~\ref{sec:arquitetura}, permite que as partes de software produzidas sejam utilizadas em outros projetos de forma independente.
 
-Novas funcionalidades estão previstas para o futuro, como captura de vídeo a partir de um dispositivo móvel, possibilidade de visualização de vários vídeos ao mesmo tempo, integração do módulo de apresentação do BigBlueButton ao aplicativo e desenvolvimento de um novo módulo que permita edição cooperativa de texto através de um bloco de notas.
+Novas funcionalidades estão previstas para o futuro, como por exemplo a possibilidade de visualização de vários vídeos ao mesmo tempo, integração do módulo de apresentação do BigBlueButton ao aplicativo e desenvolvimento de um novo módulo que permita edição cooperativa de texto através de um bloco de notas.
+A aplicação Mconf-Mobile está disponível para download gratuito na loja oficial de aplicativos do Android, e o portal \url{mconf.org} é aberto e acessível por qualquer pessoa.
 

### 2012-09-05 wfa.tex
versão final enviada para publicação, depois que o artigo foi aceito

@@
 
-Dentre os recursos oferecidos pela biblioteca estão:
-\begin{itemize}
- \item Acesso a salas de videoconferência;
- \item Atualização do status dos participantes da sessão;
- \item Troca de mensagens de bate-papo (público e privado);
- \item Recepção e envio de dados de vídeo.
-\end{itemize}
+Dentre os recursos oferecidos pela biblioteca estão: acesso a salas de videoconferência, atualização do status dos participantes da sessão, troca de mensagens de bate-papo (público e privado) e recepção e envio de dados de vídeo.
 
@@
 O Mconf-Mobile é o aplicativo Android que utiliza o BBB-Java para interação com o servidor BigBlueButton.
-Esse aplicativo foi escrito principalmente em Java, utilizando o \emph{Software Development Kit} (SDK) padrão do Android, e uma pequena parte crítica em desempenho foi desenvolvida em C/C++ com o \emph{Native Development Kit} (NDK).
+Esse aplicativo foi escrito principalmente em Java, utilizando o \emph{Software Development Kit} (SDK) padrão do Android, e uma pequena parte crítica em desempenho (relacionada à codificação e decodificação de vídeo) foi desenvolvida em C/C++ com o \emph{Native Development Kit} (NDK).
 
@@
 \centering
-\includegraphics[width=85mm]{menu_merged.png}
+\includegraphics[width=75mm]{menu_merged.png}
 \caption{À esquerda, menu principal do aplicativo; à direita, menu de toque longo sobre o nome de um participante}\label{fig:menu}
@@
 Quando o usuário entra no portal \url{mconf.org} através do navegador Web do seu dispositivo móvel e coloca suas credenciais de acesso, é exibida na página inicial informações sobre a sua sala pessoal de webconferência.
-Essa sala possui um link fixo no formato \textbf{https://mconf.org/webconf/<id\_do\_usuário>}, recurso que facilita o convite de pessoas para uma sessão de webconferência.
+Essa sala possui um link fixo no formato \url{https://mconf.org/webconf/<id\_do\_usuário>}, recurso que facilita o convite de pessoas para uma sessão de webconferência.
 
@@
 Novas funcionalidades estão previstas para o futuro, como por exemplo a possibilidade de visualização de vários vídeos ao mesmo tempo, integração do módulo de apresentação do BigBlueButton ao aplicativo e desenvolvimento de um novo módulo que permita edição cooperativa de texto através de um bloco de notas.
+Além disso, será desenvolvido um mecanismo de priorização do fluxo de dados de áudio sobre os demais fluxos a fim de manter a qualidade da conferência de voz em dispositivos com limitação de processamento ou largura de banda de rede.
+
 A aplicação Mconf-Mobile está disponível para download gratuito na loja oficial de aplicativos do Android, e o portal \url{mconf.org} é aberto e acessível por qualquer pessoa.
